
Lo primero que sorprende a Jonás al instalarse en su nueva casa es que el
vecino de abajo no tiene dientes; se cruzan en la escalera porque no hay
ascensor, así que ha de subir apoyando las muletas en cada escalón y dando
un pequeño salto, un saltito diminuto que hace que se sienta ridículo. Al
cargar su peso sobre ellas, el amortiguador emite un sonido que le irrita
porque le recuerda al cricrí de un grillo en una calurosa noche de verano. El
apartamento que ha alquilado se encuentra en la tercera planta, y no puede
evitar pensar que cada vez que necesite salir a la calle deberá hacerlo de esa
forma, subiendo y bajando las escaleras con las muletas, dando ridículos
saltos sobre su única pierna para ir posándose en cada escalón. Tampoco ha
podido evitar contar los peldaños, son diecinueve los que hay desde el portal
hasta el rellano del primer piso, en el que se encuentra. Los multiplica por tres
mentalmente y asume que siempre que quiera entrar o salir de su nueva casa
deberá dar cincuenta y siete saltos. Se lo toma como una especie de sacrificio,
como una penitencia. «Todo tiene un precio», piensa. Y está dispuesto a
pagarlo, está dispuesto a hacerlo si a cambio logra cumplir su objetivo.
Cuando llega al segundo piso se abre una puerta y entonces lo ve por
primera vez. Le sorprende que el encuentro se produzca tan pronto; había
imaginado que tardarían varios días en coincidir. El vecino que aparece frente
a él se llama Fausto, trabaja en un hotel y no tiene dientes. Eso es lo que le
dice cuando se conocen: se llama Fausto y trabaja en un hotel. No dice nada
acerca de los dientes, pero no es necesario.
—¿Necesitas ayuda? —pregunta Fausto.
Jonás apoya una muleta en la pared y se limpia la mano liberada
sacudiéndola contra el bolsillo trasero de su pantalón, como si fuera un
repostero al que hubieran abordado mientras amasaba pan. Aunque solo ha
subido dos plantas está cansado y jadea ligeramente. Extiende la mano que
acaba de limpiarse y estrecha la que le tiende Fausto.
—Me estoy instalando en la planta de arriba, perdona si durante los
próximos días oyes ruido de cajas y muebles —se disculpa Jonás por
adelantado.
Con un aspaviento y un gesto de comprensión, Fausto le indica a su nuevo
vecino que no debe preocuparse por nada.
—Deja que te ayude —le vuelve a decir.
Página 8
Las manos se sueltan, Jonás da un paso atrás y se apoya en la pared, junto
a la muleta.
—No es necesario —le aclara—, puedo solo. —Al oír sus propias
palabras las siente más severas de lo que había imaginado e intenta equilibrar
el tono bromeando—: He firmado un contrato de alquiler por cinco años, así
que lo mejor será que me vaya acostumbrando a estas escaleras.
Sonríe y Fausto lo mira. Lo más probable es que se esté preguntando qué
motivos habrán llevado a un tullido a alquilar un apartamento en la tercera
planta de un edificio sin ascensor. Guardan un segundo de silencio tras el cual
Jonás está a punto de decirle que se llama Jonás, pero lo que finalmente dice
es: «Me llamo Ismael».
Ahora es Fausto quien sonríe y Jonás el que mira. No son tan distintos:
ambos de estatura media, ambos pesan alrededor de setenta kilos y ambos
aparentan haber sobrepasado la barrera de los cincuenta. Es su rostro lo que
los distingue, Fausto tiene un pelo negro y rizado que contrasta con el de
Jonás, canoso y lacio. El tono de los ojos de los dos hombres es idéntico, más
oscuro que la miel y más claro que la cáscara de una nuez, pero bajo los de
Jonás hay dos surcos ennegrecidos que le hacen parecer casi anciano, casi
agotado, casi derrotado, mientras que bajo los de Fausto hay decenas de
perforaciones diminutas que convierten sus pómulos en una especie de lija de
carpintero o en las páginas de un libro escrito en braille.
Y los dientes.
Fausto no tiene dientes; cuando habla, deja a la vista sus encías desnudas
como una herida abierta y, cuando calla, los labios se relajan y retroceden
hacia el interior de la boca formando una mueca extraña, entre de
estupefacción y de asombro, como si todo lo que ocurriera a su alrededor
fuera para él motivo de inesperada sorpresa.
—Supongo que nos veremos a menudo —dice Fausto a modo de
despedida.
—Sí, así es —responde Jonás—. Me mudo ahí, justo encima de tu casa.
—Acto seguido le indica el piso superior.
De manera instintiva ambos levantan la mirada hacia el lugar que señala
el dedo.
—La propietaria me ha contado que el piso llevaba varios meses vacío,
supongo que ya te habías acostumbrado a no oír ruidos de los vecinos, pero
no tienes que preocuparte. Como ya habrás imaginado, no suelo ponerme a
bailar ni a correr por el pasillo —dice bajando la vista hacia el espacio vacío
Página 9
que debería ocupar su pierna. Cuando vuelve a levantar la cabeza, muestra
una amplia sonrisa.
—Ya…, sí, no sé. Ni siquiera sabía que la casa estuviera vacía —responde
un Fausto que, al contrario que su interlocutor, parece haber cambiado el tono
y ya no se muestra tan cordial como hace un momento.
—Claro, es normal. Esta es una zona de estudiantes, además. Jóvenes que
comparten piso y que desaparecen en cuanto acaba el curso.
Fausto no dice nada, guarda silencio, un silencio largo y denso, y Jonás
siente la necesidad de seguir hablando, como si hubiera dejado una frase a
medias y tuviese que cerrarla para que la conversación pueda continuar.
—Bueno, no lo sé, eso fue lo que me dijo la dueña —añade—. No quería
más estudiantes, buscaba a alguien que se quedara por un periodo más largo.
Quizá por eso el apartamento habrá estado vacío tanto tiempo, ¿no crees?
Es como si el comentario de Jonás pesara una tonelada, como si fuera una
losa enorme entre los dos hombres que los separa irremediablemente.
—Supongo —contesta por fin Fausto. Después da media vuelta, cierra la
puerta de su casa con llave y se despide—: Tengo que irme, el hotel en el que
trabajo está en el centro y si no salgo ahora mismo llegaré tarde.
—Claro, ya coincidiremos en el portal —dice Jonás y, ahora sí, se
despide.
Fausto no responde y comienza a bajar las escaleras. Lo hace a zancadas,
con las manos en los bolsillos, sin apoyarse en la barandilla. Tras dar una
docena de pasos se pone a silbar.
Jonás vuelve a colocar ambas muletas bajo sus axilas y se queda un rato
de pie, contemplando a su vecino hasta que este desaparece de su campo de
visión.
Le sorprende el aspecto de Fausto. No lo había imaginado así.
Página 10
2
Prefiere esperar en la calle, con la espalda recostada en la fachada del edificio
para relajar la tensión acumulada en la pierna. Le duele la rodilla debido al
cansancio tras varios días de mudanza. Lleva antiinflamatorios en el bolsillo,
pero no puede tomarlos sin agua y no quiere volver a subir.
Ha acordado con la empresa de transportes que llegarían a las cinco. Mira
su reloj de pulsera y descubre que son las cinco y siete minutos; aun así, tiene
que esperar otros nueve más hasta que ve aparecer la camioneta. No sabe muy
bien por qué, pero se siente decepcionado; había imaginado un camión de seis
u ocho ruedas con un logo serigrafiado en un lateral; sin embargo, el vehículo
que se aproxima hacia él no es más que una furgoneta del tamaño de un
monovolumen familiar. Quizá su decepción se debe al descubrimiento de que
la nueva vida que acaba de comprar cabe en una Citroën Jumpy de segunda
mano.
El conductor enciende las luces de emergencia, se detiene frente a él y
comienza a maniobrar para estacionar. A Jonás le parece una casualidad que
haya logrado encontrar aparcamiento justo delante del portal, hasta que
descubre que el espacio libre está situado entre dos señales de tráfico. Él se
encuentra debajo de una de ellas. Es una señal metálica y rectangular, de color
azul, con un dibujo blanco: un hombre sentado en una silla de ruedas. Antes
de que la furgoneta apague el motor y los operarios bajen de ella, Jonás se
coloca las muletas bajo las axilas y tan rápido como puede da varios pasos
hacia un lado, no se detiene hasta encontrarse a dos o tres metros de distancia.
Se siente estúpido después de haberlo hecho, pero ya no regresa.
Son dos hombres; un hombre y un chiquillo, en realidad. Entre ambos hay
varias décadas de diferencia, Jonás piensa que quizá son padre e hijo, aunque
no se parecen demasiado. El joven es delgado, tiene la nuca rapada y un
flequillo que le cae sobre un lado de la cara cubriéndole un ojo. El adulto
tiene problemas de sobrepeso y el pelo rizado. Es él quien habla.
—¿Va a subir con nosotros o prefiere esperar en la calle? —quiere saber
mientras le entrega un albarán y un bolígrafo para que lo firme.
Es un hombre gordo y descarado. Le hace la pregunta mirando
directamente hacia la pierna amputada. Jonás viste un pantalón de algodón al
que le ha doblado la pernera sujetándola con un imperdible a una de las
hebillas de la cintura para evitar que la tela se arrastre por el suelo.
Página 11
—Es por la furgoneta —continúa diciendo—. Si sube con nosotros
deberíamos aparcar en otro lugar, pero si espera aquí hasta que terminemos…
Bueno, ya sabe, en ese caso no creo que nos vayan a multar. —Su tono va
descendiendo a medida que avanza la frase, de modo que al terminar casi
parece una súplica.
Solo habla el gordo, que tiene la frente perlada de sudor y cuya camisa
adquiere una tonalidad más oscura bajo las axilas y en la línea que dibuja el
vientre. El joven permanece callado, de pie, escondido tras su padre o su jefe
o su compañero, con la cabeza gacha.
—Puedo esperar aquí —responde Jonás. Y después, en un alarde absurdo
de desobediencia, le entrega las llaves de su apartamento al chico, que tarda
varios segundos en alzar la mirada y comprender que se están dirigiendo a él.
Suben y bajan las escaleras a buen ritmo. Antes de iniciar el primer viaje
se plantean usar un carro con ruedas de goma, pero desechan la idea porque
les parece más laborioso tener que ir tirando de él escalón tras escalón, así que
cogen las cajas a pulso, dos cada uno, cuatro cajas por viaje. No son más de
treinta y, cuando llevan aproximadamente la mitad, Jonás cae en la cuenta.
Está frente a las puertas traseras de la furgoneta, mira las cajas y descubre que
todas ellas llevan un folio pegado con cinta adhesiva en el que pueden leerse
su dirección postal y su nombre impresos en tinta negra. En el bolsillo del
pantalón aún guarda el bolígrafo —ha olvidado devolvérselo al tipo gordo tras
firmar el albarán—, lo saca y deja las muletas en el suelo con delicadeza,
como si se tratasen de un bebé al que estuviera metiendo en su cuna
intentando que no se despertase. Después se tumba bocabajo sobre la
superficie metálica del vehículo y comienza a arrastrarse. Las cajas se
encuentran en el otro extremo, pegadas a la cabina del conductor. Hay restos
de serrín en el suelo, pero no le importa mancharse. Se siente como una
serpiente acechando a su presa. Cuando llega a ellas, comienza a tachar la
palabra «Jonás» de cada folio. Lo hace con detenimiento, sin pasar a la
siguiente caja hasta que el nombre ha desaparecido por completo
convirtiéndose en un rectángulo de rayas azules.
Así, tumbado bocabajo en la parte posterior de la camioneta, es como se
lo encuentra el chico.
—Perdón —dice como si acabara de equivocarse en la respuesta de un
examen oral delante de todos sus compañeros de clase.
Jonás gira la cabeza y lo mira. Antes de decir nada, piensa que es la
primera vez que oye su voz y que suena justo como la había imaginado.
—Hay un error —se justifica—. En las cajas. Hay un error —repite.
Página 12
Aparece el tipo gordo, se coloca junto a su hijo, o junto al chico que
podría ser su hijo, y ambos miran a Jonás.
—Hay un error —asegura este por tercera vez—. El nombre está mal. Yo
no me llamo Jonás.
Termina de hablar y siente la necesidad de pronunciar una última frase
para aclarar la situación.
—Yo no soy Jonás, ya no.
Página 13
3
El piso es pequeño. Solo lo había visto en fotografías y le había parecido más
grande. Ahora, repleto de cajas de cartón, le resulta diminuto. El espacio
principal es rectangular y en él están la cocina y el salón, sin separación entre
ambos, aunque el suelo es diferente: madera en el salón y linóleo en la cocina.
No tiene horno y, aunque los cajones de la encimera están vacíos, los muebles
anclados a la pared alrededor de la campana extractora disponen de algunos
utensilios básicos: dos sartenes, un cazo para la leche, varios vasos de cristal,
una tabla de cortar y un rodillo para amasar. Todo es nuevo; incluso del
mango de las sartenes cuelga un cordón plastificado con un pequeño cartón en
el que se ve el logotipo del fabricante.
La separación entre la cocina y la única habitación de la casa es un muro
acristalado sin puerta; en su lugar hay una abertura de un metro de ancho
aproximadamente para entrar y salir de ella. Los cristales de la pared son
translúcidos, tienen el tamaño de una fotografía y los hay de diferentes
colores: rojos, verdes, amarillos y azules. El apartamento solo tiene una
ventana diminuta por la que ni siquiera es posible asomar la cabeza, desde la
que alcanza a verse el corredor que comunica todas las viviendas.
La pared del salón está formada por una estantería de obra que la cubre
por completo, en cuya parte central hay un espacio más grande para el
televisor y las baldas a su alrededor son más estrechas, para libros o CD.
Jonás coge una silla plegable y toma asiento frente a ella. Con una muleta
arrastra una caja de cartón hasta el lugar en el que se encuentra y con la llave
con la que ha abierto la puerta corta el precinto. Está llena de libros que no ha
leído. Son libros nuevos que ha comprado a ciegas para que la vivienda
parezca un hogar lo antes posible, y él, una persona con pasado. Los saca de
dos en dos o de tres en tres y los va colocando. Puede vaciar las primeras
cajas sin necesidad de levantarse, pero para alcanzar las baldas superiores
necesita incorporarse, de modo que agarra con una mano el respaldo de la
silla y utiliza la otra para seguir poniendo los ejemplares en su sitio.
Antes de comenzar la tarea ha limpiado la estantería con un paño húmedo
y le ha parecido que estaba vacía, pero ahora, de pronto, en una esquina,
encuentra un quemador para velas blanco, ovalado y tan pequeño que por eso
no lo había visto. Tiene el tamaño y la forma de una cáscara de huevo con un
agujero en medio, y en su interior hay una vela consumida.
Página 14
Jonás duda; quiere cogerlo pero algo se lo impide. El pasado se agolpa en
su cabeza y lo bloquea. Visualiza ese mismo quemador en su propia casa, la
casa en la que vivió junto a su familia durante más de veinte años. Lo
recuerda en el salón, también sobre el televisor, con una vela de aroma a
vainilla encendida, y siente el peso de la culpa; una culpa que crece en su
interior y lo devora, pegajosa como un charco de petróleo aferrado a sus
entrañas. Piensa en todas las ocasiones en las que pudo estar en esta misma
casa en la que ahora se encuentra cuando era otra, cuando dentro de ella había
vida. Rememora las excusas que empleó para no ir y le parecen estúpidas, tan
estúpidas como él mismo.
Estira el brazo y agarra el quemador con los dedos de la mano derecha,
después se lo acerca a la cara y aspira profundamente. Aunque el olor a
vainilla que desprende la vela es casi imperceptible, Jonás siente que lo
inunda todo. Inhala dos veces más, quizá tres, y por último se gira, da la
espalda a la estantería y a los libros que acaba de colocar y hasta al quemador
de velas del tamaño y la forma de una cáscara de huevo. Abre la boca todo lo
que puede, parece un pez intentando sobrevivir fuera del agua. Con la yema
de los dedos recorre sus labios y los siente resecos. Luego rompe a llorar. Un
llanto silencioso lleno de ira o de tristeza o de ambas. No tarda demasiado en
lograr controlarse, no más de dos o tres minutos, entonces se seca las lágrimas
con el dorso de la mano izquierda y retoma el trabajo.
Página 15
4
La casa parece otra ahora: sobre el suelo de madera del salón hay una
alfombra roja de pelo largo y un sofá de dos plazas, y en la estantería de obra,
un televisor de treinta y dos pulgadas rodeado por un centenar de libros, una
cama en la habitación y, a modo de cabecero, una reproducción del cuadro
Judit y Holofernes, de Caravaggio. En la imagen una joven decapita a un
hombre con una espada; ella es Judit, y él, Holofernes. Según la leyenda,
Holofernes había sometido al pueblo de Betulia hasta masacrarlo, pero Judit
consiguió decapitarlo, y así logró ganar ella sola una batalla que el ejército
daba por perdida.
Jonás se halla frente al microondas, contemplando a través de la puerta
acristalada el envase que gira sobre sí mismo en su interior, y cuando suena el
pitido extrae de él una crema de calabaza precocinada y se dispone a
comérsela en una mesa auxiliar junto al sofá. Toma asiento, introduce una
cuchara en el plato y, al remover la crema, unas volutas de humo ascienden
hacia el techo. Sopla y mira la televisión mientras espera a que la comida se
enfríe. Emiten una película, ha comenzado varios minutos antes de que Jonás
se sentara. Pese a todo, no le cuesta demasiado seguir la trama: cuenta la
historia de un hombre que ha perdido la memoria. No, eso no es del todo
cierto, cuenta la historia de un hombre que no es capaz de retener sus
recuerdos, solo puede vivir hacia delante, como en una huida constante, pues
olvida cada segundo al segundo siguiente. El protagonista tiene el cuerpo
repleto de tatuajes. Como no puede fiarse de nadie, ni siquiera de su propia
memoria, tiene un tatuaje con su nombre y otro con la dirección del
apartamento donde vive. No sabe nada, solo que debe vengar la muerte de su
mujer. Eso también lo pone en uno de sus tatuajes. Lo que no pone es qué
hará cuando lo logre, cuando todo haya terminado, cómo llenará una vida
vacía de recuerdos tras llevar a cabo su venganza.
Jonás apenas ha probado bocado pero ya no tiene hambre, así que se
incorpora y lleva el plato al fregadero. Le cuesta recorrer la distancia que lo
separa de la encimera de la cocina sin derramar el contenido. Abre el grifo y
espera hasta que el agua hace desaparecer los restos de la crema de calabaza
por el desagüe, después regresa al salón y apaga el televisor. Prefiere no saber
cómo termina la película.
Página 16
5
Los tullidos suelen sentir un picor incontrolable en la pierna amputada o en
los dedos del pie. Es una sensación muy concreta, una especie de cosquilleo
incesante en el meñique del pie izquierdo. Un dedo que ya no existe en un pie
que ya no existe en una pierna que ya no existe. A Jonás eso ya no le ocurre,
pero desde hace varias semanas solo consigue conciliar el sueño si se acaricia
el muñón desnudo.
Está tumbado en la cama mirando al techo y coloca la palma de la mano
sobre él. Lo hace con suavidad, posando las yemas de los dedos sobre las
cicatrices, con el mismo detenimiento e interés con el que un ciego lee un
libro. El tacto es similar al de un bizcocho, a la forma que este adquiere
cuando se hincha con el calor del horno y se rompe, y se forman grietas de
diferente grosor y tamaño en la parte superior.
Y es que a Jonás, su pierna amputada le recuerda a un bizcocho de azúcar
y canela.
Todo está oscuro en la habitación. Vuelve la cabeza hacia la pared en la
que se encuentra la única ventana de la casa y mira el haz de luz que penetra
en ella; es pequeño, como si alguien estuviera apuntando al suelo con una
linterna. Desde su posición, acostado sobre el colchón, en una de las esquinas
puede vislumbrar un trozo de cielo y el follaje de un árbol. No se había fijado
antes en él, ya que de pie frente a la ventana solo se ven el patio común y las
casas que lo rodean. Se concentra en las hojas del árbol; le parecen las manos
de un personaje de dibujos animados, redondeadas en la parte inferior y con
cuatro vértices puntiagudos. Tienen esta forma para que los rayos de sol se
cuelen entre ellas y la luz pueda llegar hasta el tronco y las ramas menos
expuestas. Jonás lo sabe porque se lo contó su mujer la tarde que regresaban
de la estación de autobuses. Habían dejado a su hija allí, con una amiga y
media docena de mochilas y maletas junto a sus piernas. «Es solo una niña»,
dijo ella. Jonás miraba la carretera y su mujer tenía la frente apoyada en la
ventanilla. Hablaban así, sin verse. «Tiene diecinueve años —respondió él—,
sabe lo que hace». Después de decir eso separó la mano derecha del volante y
la colocó sobre la rodilla de su esposa, que le agradeció el gesto entrelazando
los dedos con los de su marido. Sabía que él estaba en lo cierto, pero no podía
evitar sentir un nudo en la garganta. Para ella, Valeria seguía siendo una niña
que se marchaba a vivir a seiscientos kilómetros de distancia y a la que a
Página 17
partir de aquel momento solo podría ver un fin de semana al mes. Intentaba
no llorar al pensarlo, pero no era una tarea sencilla, quizá por eso habló de los
árboles. Recorrían una estrecha carretera comarcal bordeada por dos hileras
de arces cuando ella se lo dijo, cuando le contó lo de la forma de las hojas y lo
de la luz del sol y, unos pocos minutos más tarde, estaba muerta.
No sabe cómo ha llegado a ese recuerdo, le incomoda revivirlo. Han sido
las hojas las que lo han traído de vuelta. Primero ella habló del sol y luego él
comenzó a contar los árboles. Los miraba fijamente y cuando desaparecían de
su campo de visión les asignaba un número.
Uno. Dos. Tres…
Así hasta nueve.
Después del noveno no recuerda nada. Solo colores. Primero negro y
después rojo. Y cuando despertó ya lo había perdido todo. No todo. Había
perdido a su mujer y había perdido su pierna, pero su hija estaba allí, sentada
junto a su cama en la habitación del hospital.
Ella estuvo a su lado cuando él despertó.
Ella estuvo a su lado después de lo que ocurrió.
Pasaron once meses hasta que a ella también la perdió.
Página 18
6
Los árboles que rodean el edificio en el que Jonás vive son plátanos de
sombra. Se lo ha contado Román, que trabaja como reponedor en el
supermercado de la esquina. Es una tienda de tamaño medio, con cinco
pasillos, tres para la comida y otros dos para los productos de limpieza y aseo.
También dispone de dos cajas de cobro y otros dos mostradores para
productos frescos. Uno para el pescado y otro para la carne, los quesos y los
embutidos.
La primera vez que ve a Román lo encuentra sentado en el suelo, con las
piernas cruzadas como un jefe indio, colocando latas de conserva. Román es
argentino, debe de rondar los sesenta años —lo más probable es que ya los
haya cumplido—, y a Jonás le sorprende que un hombre de esa edad se gane
la vida trabajando en un supermercado de barrio. Desde la posición en la que
ambos están, puede verle una incipiente calvicie en la coronilla, que intenta
disimular con varios mechones largos de pelo que coloca con sumo cuidado
para que la cubran.
Los pasillos son estrechos, tanto que en un giro Jonás golpea una
estantería con las muletas y derriba de forma involuntaria varios tetrabriks de
leche, que caen al suelo sin romperse. Román los recoge y le ofrece su ayuda.
—Pedí lo que necesites —le dice—, yo me encargo.
Jonás duda, pero finalmente acepta. Le pide lejía y leche y huevos y
servilletas y pan tostado y fideos. Pero no fideos con forma de fideos, le pide
un paquete de esos fideos que parecen estrellas en miniatura.
—¿De alguna marca especial la lavandina? —le pregunta.
Jonás lo mira sin entender y Román le aclara:
—La lejía, ¿la querés de alguna marca concreta?
—No —contesta—, cualquiera está bien.
—Esperá aquí —le indica—, ahora vuelvo.
Román tarda un par de minutos en regresar y, cuando lo hace, lo lleva
todo a la vez entre sus brazos, apoyando los productos contra su pecho. Jonás
lo observa caminar hacia él y le parece como si cargara un perro agarrándolo
por el tronco, por el espacio que hay entre sus patas.
En una de las cajas registradoras, alrededor de media docena de personas
están esperando a ser atendidas. En la otra, que en ese momento se encuentra
apagada, no hay nadie.
Página 19
—Seguime, vení acá —le indica Román señalando la máquina que no está
en funcionamiento.
Desbloquea el terminal introduciendo un número de cuatro dígitos y
comienza a pasar los productos por el lector de códigos de barras. Mientras lo
hace, Román le cuenta a Jonás que la chica que se encargaba de esa línea de
cobro acaba de dejar el trabajo. «Encontró laburo en una tienda de ropa», le
explica. Solo hace tres días que se fue, pero necesitan encontrar a alguien
pronto porque la gente no para de entrar a comprar y en el centro comercial se
les acumula la faena. Usa justo esas dos palabras: «centro comercial». Las usa
para referirse al lugar en el que trabaja: un supermercado ubicado en la
esquina de una calle cualquiera en un barrio de la periferia. A Jonás le hace
gracia la grandilocuencia del comentario.
—Centro comercial —repite sonriendo.
—¿Qué querés que haga? —responde Román con sorna—. Soy argentino.
Ambos ríen. Se acaban de conocer, pero, por alguna razón, Román le
transmite tranquilidad, por eso alarga la conversación mientras guarda los
productos en una bolsa de plástico. Primero le pregunta por los árboles que
tienen a su alrededor y, cuando le aclara que son plátanos de sombra, le pide
información acerca del trabajo que ofrecen en la tienda.
—¿Conocés a alguien para el puesto? Es una tarea para estudiantes —le
confiesa Román—. Poca guita, media jornada y turnos rotativos.
—Sería para mí —responde Jonás.
—¿Vos querés laborar acá de cajero?
—¿Qué tiene de extraño?
—Nada —dice Román de pronto, como si acabara de comprender que su
comentario ha estado fuera de lugar—. Mirame a mí, debería estar ya jubilado
y me paso el día acomodando latas de fabada y atún. —Sonríe, tiene un
colmillo de oro y un hueco vacío donde debería estar una de sus muelas—.
Tenés toda la información en el cartelito —le indica señalando un folio
pegado con papel celo en la puerta acristalada de la entrada—. Mañana
entrevistan a los candidatos, lo hacen en la oficina. Se entra por la puerta de
atrás, la que da a la otra calle. A las cinco, creo. Ahí lo pone. —Vuelve a
señalar el cartel.
Jonás cuelga las asas de la bolsa en la empuñadura de una muleta y le da
las gracias por la aclaración.
—¿Necesitas que te ayude a subir la compra? —se ofrece Román.
—No, descuida. Puedo solo.
Página 20
Una señora pasa junto a ellos, es una mujer mayor con el pelo blanco y un
cardado de peluquería que convierte su cabeza en un bol de claras de huevo a
punto de nieve. Sujeta dos bolsas, una en cada mano. Cruza entre ambos y,
antes de salir del supermercado, no puede evitar la tentación de girarse para
volver a mirar a Jonás.
—¿Otra vez se te olvidó la pierna en casa? —le grita Román a Jonás en
voz alta, para que la mujer pueda oírlo con claridad—. A mí me pasa a cada
rato, el otro día, sin ir más lejos, fue el brazo. Terminé de cepillarme los
dientes y lo dejé arriba del lavabo, no me di cuenta hasta que llegué acá y
empecé a acomodar las cajas de cereales. Como no tengamos más cuidado —
le advierte—, el día menos pensado nos vamos a olvidar la cabeza en
cualquier parte.
Termina de hablar y vuelve a sonreír, Jonás también lo hace. Ambos ríen.
Definitivamente, Román le parece un buen tipo.
Página 21
7
Espera su turno sentado, lleva una camisa blanca metida por dentro del
pantalón y una corbata roja. Borgoña. Eso fue lo que le aseguró el tipo de la
tienda cuando la compró, aunque ya casi lo ha olvidado. Hay más de tres años
y seiscientos kilómetros de distancia de aquel momento. Su mujer y su hija
estaban con él, y fue esta última quien eligió el color. Para convencerlo le
aseguró que las corbatas negras solo las usan los camareros o las personas que
asisten a un funeral, y finalmente se decidió por la que ella quería. Aunque
tenía al menos cuatro corbatas negras, fue esa la que acabó usando para asistir
a los funerales de ambas. Una corbata borgoña para enterrar a su mujer y la
misma corbata borgoña para enterrar a su hija.
No está solo en la sala, a su alrededor hay media docena de personas
sentadas. Es un espacio diáfano de forma rectangular, paredes blancas y sillas
de plástico ancladas a una barra metálica horizontal que las une. El resto de
los candidatos son más jóvenes que Jonás, visten pantalones vaqueros,
zapatillas deportivas y camisetas de manga corta que les caen por encima de
la cintura tapándoles la bragueta. «Estudiantes», piensa, y no puede evitar
acordarse de Román. Lo imagina en el supermercado, al otro lado del muro en
el que en ese momento recuesta su espalda, sentado en el suelo de uno de los
pasillos etiquetando productos en oferta.
La forma en que los llaman para la entrevista es algo rudimentaria:
cuando un candidato sale del despacho del gerente y deja la puerta abierta,
acto seguido la secretaria pronuncia en voz alta el siguiente nombre de la lista
sin siquiera levantarse para recibirlo.
Jonás, todavía sentado, oye por fin la voz de una mujer gritando
«¡Ismael!», pero durante unos segundos no reacciona; continúa con la mirada
perdida en el suelo, en los dibujos asimétricos de las losetas porcelánicas.
Vuelve a oír el nombre, esta vez pronunciado en un tono de voz más alto, y
entonces se incorpora moviendo el cuerpo de manera desarticulada, como si
acabara de despertarse de una pesadilla, y accede al despacho cerrando la
puerta tras de sí.
Se queda de pie esperando a que el entrevistador lo invite a tomar asiento,
pero este se limita a mostrar una extraña mueca de sorpresa.
—No es habitual… —dice y después guarda silencio intentando encontrar
las palabras idóneas para terminar la frase—: No es habitual que se presenten
Página 22
candidatos con su perfil a este tipo de ofertas —concluye, aunque lo que
realmente ha querido decir es que no es habitual que un hombre de más de
cincuenta años al que le falta una pierna quiera trabajar como cajero en un
supermercado.
El gerente tiene labio leporino e intenta disimularlo con una barba mal
recortada que nace de forma austera en el cuello y la zona de los maxilares.
Le explica sin convicción las funciones que deberá cumplir, como un trámite
por el que debe pasar antes de llamar al siguiente candidato. Jonás no encaja
en el perfil que buscan, por eso su discurso es parco y repleto de vaguedades,
como si necesitara evidenciar que él no tiene la menor probabilidad de
hacerse con el puesto.
Jonás lo deja hablar, lo escucha mientras le explica cómo se fundó el
primer supermercado y el crecimiento que ha tenido la compañía en la última
década, y resalta la importancia del sentimiento de pertenencia. A pesar de la
expansión intentan no perder la visión familiar del negocio. Su padre es el
director y él ejerce como gerente, entre ambos tienen que supervisar otros tres
supermercados —además del centro en el que ahora se encuentran—, lo que
imposibilita que puedan estar presentes todo el tiempo. Por eso, le asegura, es
fundamental para ellos que los trabajadores sean como miembros de una gran
familia. El discurso debería encerrar cierta carga emocional, pero al
pronunciarlo de manera mecánica no despierta la menor empatía. En varias
ocasiones, mientras habla, el gerente baja la vista hacia el folio que tiene en
sus manos, y para Jonás es como si, en lugar de encontrarse en una entrevista
de trabajo, estuviera junto a un amigo al que está ayudando a preparar la
audición de una obra teatral.
Lo que su entrevistador no sabe es que Jonás ha pasado los últimos
diecisiete años dirigiendo el departamento de recursos humanos de una planta
maderera con más de trescientos empleados, cuya facturación mensual
seguramente triplique la recaudación anual de cualquiera de los cuatro
supermercados de barrio de los que le está hablando. Pero eso es algo que el
hombre que tiene delante desconoce, por eso piensa que está manejando la
situación a su antojo, porque no puede imaginar que Jonás ya ha logrado el
trabajo, que desde el mismo momento en que decidió presentarse a la
entrevista ya sabía que el puesto sería suyo.
Jonás mira al gerente en silencio mientras este continúa hablando. Le
intuye unos treinta y cinco años, una licenciatura, tal vez un posgrado en
gestión y administración de empresas, un año de estudios en el extranjero y
no más de cinco de carrera profesional, tal vez seis, siete como mucho.
Página 23
Cuando la entrevista llega a su fin, ambos se ponen de pie y se estrechan
la mano.
—El proceso no debería llevarnos más de dos o tres días —le aclara—, de
modo que, si resulta seleccionado, le llamaremos en ese plazo.
—Gracias —responde Jonás. Después, sin soltarle la mano, dice de pronto
—: Se llama amputación infracondílea, conlleva una rehabilitación más
compleja y dolorosa que otras amputaciones, pero la ventaja es que se
conserva la rodilla, eso le da al muñón cierta independencia de movimiento.
También facilita la intervención; desarticular la rodilla es más arriesgado,
aquí solo hay que cortar la tibia en dos. —Sonríe.
El gerente suelta su mano y lo mira sin entender nada de lo que está
ocurriendo.
—Puestos a elegir —prosigue—, es mejor que te corten una pierna por
debajo de la rodilla a que te amputen solamente un pie. Con la amputación de
un pie el porcentaje de minusvalía nunca supera el cuarenta y nueve por
ciento, en cambio, si se llega a la tibia lo normal es estar por encima del
sesenta por ciento. Son solo ocho o diez centímetros de diferencia, pero las
ventajas son enormes. Para una empresa, por ejemplo, la subvención por la
contratación de un trabajador con un grado de minusvalía mayor del cincuenta
por ciento es de cuatro mil quinientos euros anuales. Si además el
minusválido tiene más de cuarenta y cinco años, el importe asciende hasta los
seis mil trescientos euros. Y lo mejor es que la cantidad se percibe
sistemáticamente durante todo el tiempo de vigencia del contrato; la empresa
no debe realizar ningún trámite de renovación, ya que la transferencia se
ejecuta periódicamente y el dinero llega al banco sin el menor esfuerzo.
Cuando termina de hablar recoge la muleta que había dejado apoyada en
la mesa de melamina y la coloca de nuevo bajo su axila. Se miran una última
vez. Ya no es solo Jonás, ahora el gerente también sonríe y su labio leporino
sube y baja desde sus dientes hacia su nariz una y otra vez, como si de una
diminuta persiana de carne se tratara.
Página 24
8
No esperan dos días, lo llaman a la mañana siguiente y esa misma tarde
regresa al despacho, pero el gerente no se encuentra allí, es su secretaria quien
lo atiende y le informa de las condiciones laborales. Le notifica que antes de
formalizar el contrato debe pasar un periodo de prueba de siete días durante el
cual dedicará cuatro horas diarias a aprender las funciones propias de su
puesto. La encargada de personal será la responsable de su formación y, al
finalizar, redactará un informe de valoración de sus capacidades y su
implicación en el trabajo, que les servirá para tomar la decisión definitiva. Por
esta semana formativa, le aclara, no percibirá salario alguno, pero si la supera
satisfactoriamente, cuando firmen el contrato y su relación se formalice, ese
tiempo computará como horas extraordinarias que le serán abonadas en la
primera nómina.
—¿Tienes alguna duda? —le pregunta al finalizar su explicación.
A modo de respuesta, Jonás niega con la cabeza.
—Entonces, bienvenido a la familia, Ismael —añade la secretaria
sonriendo—. Espero que todo vaya bien y que te quedes con nosotros mucho
tiempo.
En el vestuario se encuentra a Román, está en calzoncillos frente a un
banco de madera. En un primer momento se sorprende al ver a Jonás, pero
enseguida se alegra de que haya conseguido el trabajo y lo felicita
golpeándole varias veces el hombro con la mano abierta.
Dentro de un pequeño sobre de papel manila que la secretaria le ha
entregado, hay dos copias de la llave de su taquilla, saca una y abre la puerta.
En el interior encuentra un uniforme envuelto en una bolsa de plástico
transparente, la rompe con los dedos y comienza a cambiarse. Pronto
descubre que el pantalón le queda grande; para ajustárselo a la cintura y evitar
que se le caiga tiene que usar su cinturón, y en la zona de la pelvis aparecen
pequeñas bolsas de tela sobrante.
—¿Ya terminaste? —quiere saber Román, listo para salir del vestuario—.
Vamos a tomar un café, tenemos tiempo antes de que empiece el turno de
tarde —le propone tras mirar su reloj de pulsera.
En una de las paredes de la cafetería a la que se han dirigido hay un
televisor anclado en el que emiten un partido de tenis. Román golpea la barra
Página 25
con los nudillos para llamar la atención del camarero y, cuando lo logra, le
pide una copa de pacharán. Jonás toma un té negro sin azúcar.
—¿Vos seguís el tenis? —le pregunta Román.
Jonás gira la cabeza instintivamente para contemplar la pantalla.
—No demasiado —responde.
—Ya, yo tampoco, pero me gusta meterle guita y por eso lo miro.
—¿Y ganas?
—¿Vos creés que si ganara plata con las apuestas estaría laburando de
repositor en un supermercado? —Ríe—. Mirá a Bolsova, está a punto de
hacerme perder veinte euros, y eso porque es más linda que su rival. Tenía
que haber apostado por la otra, las minas feas siempre ganan al tenis —
sentencia.
Jonás vuelve a mirar la imagen, no conoce a ninguna de las dos tenistas.
Lee sus nombres en la parte inferior de la pantalla, junto al cuadro en el que
se muestra el resultado del partido. Aliona Bolsova luce un tatuaje que le
cubre el brazo izquierdo casi por completo, es un tigre —o quizá un león—
rodeado de flores. A Jonás el apellido Bolsova lo lleva a pensar en Croacia, o
en Bulgaria o en Moldavia, pero cuando la tenista gana un punto, blande su
raqueta en el aire y grita, a él le parece que lo hace en español. Los gritos
también tienen un lugar de origen. Al igual que el llanto.
Román se bebe la copa de un trago e invita a Jonás a que haga lo mismo
con el té.
—Apurate, no querrás llegar tarde en tu primer día —le dice sonriendo.
La encargada de enseñarle sus funciones se llama Cándida. Tiene veintisiete
años, aunque aparenta diez o incluso quince más, y es la responsable de
personal. Jonás lo descubre al leerlo en su tarjeta identificativa. Todos los
empleados tienen una: un rectángulo de cartón plastificado en el que figuran
el nombre y el cargo de cada cual, sujeto con una pinza al bolsillo de la
camisa del uniforme. La camisa es blanca con rayas verticales de color verde,
y la tarjeta identificativa, roja, de modo que destaca sobre la ropa. En la de
ella se lee: CÁNDIDA, y debajo: RESPONSABLE DE PERSONAL. En la de Jonás:
ISMAEL, CAJERO.
Cándida es esférica, su cuerpo es una circunferencia sin fisuras. Jonás la
mira con atención mientras ella le enseña cómo debe pasar el código de barras
de los productos por el lector digital o cómo introducir a mano la numeración
de los que den error, y él no puede evitar pensar que podría ser una matrioska
Página 26
en cuyo interior contiene decenas de Cándidas, cada una más pequeña que la
anterior.
Es una mujer risueña con una curvatura en el puente de la nariz, como la
de los malos boxeadores.
—¿Lo has entendido? —le dice al terminar su detallada explicación.
El trabajo es sencillo. Jonás cree haberlo comprendido todo.
—¿Son de carey? —le pregunta en referencia a las gafas que ella luce.
Cándida, sorprendida, se las quita y contempla con atención la montura,
como si acabara de descubrirla. Después se limita a encogerse de hombros.
—Antes se usaban las conchas de las tortugas para fabricarlas —le cuenta
Jonás—, pero ahora ya no, ahora utilizan polímeros.
—¡Qué horror! —responde Cándida, y se las vuelve a poner.
Hay un descanso de diez minutos a mitad de turno y Jonás no sabe muy bien
qué hacer. Algunos compañeros aprovechan para salir a fumar o para hablar
por teléfono, pero él no fuma y tampoco tiene a quién llamar, así que se dirige
al pasillo, donde se encuentra a Román, que está de pie colocando botes de
cristal de tomate frito.
Jonás acomoda las muletas en una estantería y se sujeta apoyando el codo
en una de las baldas. Hablan unos minutos durante los cuales Román no se
detiene: primero extrae los botes de tomate antiguos, los deja en el suelo,
introduce los más recientes al fondo y luego vuelve a poner delante los que ha
sacado. Le explica que utiliza ese sistema porque, de lo contrario, la gente
solo compraría productos nuevos y los más antiguos acabarían caducando y
habría que tirarlos. También le dice que cuando un artículo está a punto de
vencer hay que colocar las últimas unidades en primera fila aunque detrás no
haya nada; de este modo el cliente nunca tiene la impresión de que en el
supermercado falta género. Frentear, así es como Román define la acción de
cubrir las baldas vacías con hileras de productos que simulan estanterías
repletas de una mercancía inexistente.
El supermercado cierra a las nueve, y aún no han dado las nueve y media
cuando Jonás está ya de regreso en su casa. A pesar de que ha pasado la
mayor parte de la tarde sentado junto a la caja registradora, le duele la espalda
y siente tensión en los hombros.
Página 27
Abre el grifo y pone el tapón en la bañera, espera a que se llene y se mete
en el agua. Pese a que no es muy alto, le cuesta acomodarse en el rectángulo
de resina blanca, solo lo logra apretando mucho las rodillas contra su pecho.
La imagen de su cuerpo desnudo con los muslos y la pierna recogidos le
recuerda a la de las universitarias de las películas de sobremesa que han sido
violadas por el capitán del equipo de rugby e intentan hacer desaparecer de su
cuerpo los restos de sudor y de semen.
Se queda en el agua hasta que se entibia y ya no le resulta agradable la
temperatura. Llegado este momento, se incorpora y se seca con una toalla;
acto seguido, abre de nuevo el grifo, toma asiento sobre el inodoro y se queda
un largo rato en silencio, contemplando el agua que va subiendo. Cuando
llega al borde de la bañera no la cierra, deja que siga fluyendo hasta que moja
los azulejos del suelo y la planta de su pie. Al notar el agua sus labios dibujan
una mueca imperceptible que pronto se transforma en una estruendosa
carcajada y acaba convirtiéndose en un desconsolado llanto. O quizá no, quizá
hace justo lo contrario: primero llora y después rompe a reír. Lo cierto es que
no importa demasiado, porque el orden en el que tienen lugar los
acontecimientos no alterará lo que acabará ocurriendo.
Página 28
9
Regresa al despacho del gerente cuando solo se han cumplido cinco de las
siete jornadas del periodo formativo. La puerta principal continúa cerrada,
como la última vez que estuvo allí y, como en aquella ocasión, la secretaria es
la única persona que se encuentra en la estancia. Su mesa está situada en un
espacio que no es más que un rectángulo de unos siete metros cuadrados
ubicado entre el despacho del gerente y la sala en la que Jonás esperó su turno
para la entrevista. Esa misma sala se utiliza como área de descanso del
personal. Le sorprende no haberse fijado hasta ese momento en las tres
máquinas expendedoras de café, refrescos y frutos secos, que ocupan toda una
pared. Ahora, mientras espera a que la secretaria finalice una llamada, le
parece incluso irritante el sonido eléctrico que emiten los aparatos para
regular su temperatura interior.
Cuando entra en el cubículo descubre que la secretaria del gerente
también lleva una tarjeta identificativa sobre una blusa lisa de color blanco —
ella no viste de uniforme—. Jonás puede leer que se llama Abril. Antes de
decir nada, se pregunta por qué hay personas que se llaman Abril y no las hay
que se llamen Octubre o Mayo, por ejemplo.
—Buenos días, Abril —la saluda.
—Perdona por haberte hecho esperar, era un proveedor —se excusa,
aunque, por el tono informal de la conversación, Jonás ha pensado que se
trataba de una llamada personal—. Parece que Cándida está encantada
contigo —dice mostrando una amplia sonrisa.
—Todo el mérito es suyo —contesta Jonás—, es muy buena en su trabajo
y tiene mucha paciencia conmigo.
—Todavía quedan dos días para que finalice la semana de prueba, pero
tengo buenas noticias para ti, Ismael: vamos a comenzar los trámites para que
te incorpores a la plantilla de manera oficial. ¿Estás contento? —le pregunta
como una madre que quiere saber si a su hijo le gusta la cena que le ha
preparado.
Deja de hablar y estira el brazo para buscar un documento en una de las
bandejas metálicas que tiene sobre la mesa.
—Aquí está —dice cuando lo encuentra—. Déjame tu DNI, necesito
hacerle una fotocopia para adjuntarla al contrato.
Página 29
Jonás sabe que no dispone de ningún documento que pueda identificarlo,
pero aun así se palpa los bolsillos del uniforme con un gesto teatralizado.
—Debe de estar con la ropa de calle —se justifica—, dentro de la taquilla.
O en casa —dice de pronto como si intentara ganar tiempo—. No suelo
llevarlo encima y a veces olvido cogerlo.
—Tranquilo, tráemelo luego, o el lunes, no te preocupes. —El tono
despreocupado de Abril contrasta con el rictus serio de Jonás—. También
necesito tu número de afiliación a la seguridad social. Me sirve solo con el
número, no te preocupes si no encuentras la tarjeta, todo el mundo la ha
perdido —dice sonriendo—. Si no sabes dónde buscarlo, aparece en cualquier
contrato de trabajo que hayas firmado, en la primera página, junto a tus datos
personales.
Abril habla sin mirarlo, pasando las páginas del documento que tiene
entre las manos para comprobar si necesita que le lleve algún documento más.
Jonás sí la mira, la observa fijamente, sin perderse detalle de sus
movimientos. Nada de lo que está ocurriendo es una sorpresa para él, sabía
que para llevar a cabo su plan necesitaría una nueva identidad completa, y
también sabe lo que debe hacer para lograrlo. Está preparado para culminar su
metamorfosis: convertirse en Ismael y enterrar definitivamente a Jonás. Pero
para llevar a cabo esa transformación debe enfrentarse a su pasado, y justo
eso es lo que ha estado evitando desde que se instaló en el apartamento.
—Lo busco todo y te lo traigo —dice Jonás fingiendo la misma
despreocupación que muestra su interlocutora.
—Cuando puedas, pero intenta que sea la próxima semana como muy
tarde. El gerente se pasará por aquí el martes y quiere dejarlo ya firmado para
que lo podamos enviar a la gestoría.
—No hay problema —responde Jonás, quien, para cambiar de tema,
extiende los brazos como si fuera un pájaro a punto de emprender el vuelo,
con el fin de mostrarle su indumentaria sin que las muletas interfieran en el
campo de visión de Abril—. El uniforme me queda grande —le dice—, lo he
intentado ajustar con un cinturón, pero no es nada práctico, la bragueta se
mueve de un lado a otro y tengo que estar todo el tiempo remangándome.
—Lo siento mucho, Ismael. Me lo tenías que haber dicho el primer día
para que lo solucionásemos de inmediato. —Abre una agenda o una libreta
con tapas negras de cuerina y se dispone a escribir en ella—. ¿Qué talla usas?
—le pregunta con un bolígrafo entre los dedos.
—Esta es la cuarenta y seis, supongo que una cuarenta y dos me vendría
bien.
Página 30
—Cuenta con ello. Mañana lo tendrás en tu taquilla. Puedes tirar ese que
llevas cuando recibas el nuevo.
—Gracias —responde Jonás, y deja el final de la frase en el aire porque de
pronto le parece ridículo volver a dirigirse a ella por su nombre de pila, así
que en lugar de eso decide despedirse—: Mi turno comienza en cinco
minutos, será mejor que me marche ya.
Se gira y comienza a alejarse. El contacto de las muletas con la superficie
acolchada de la moqueta de color azul que cubre el suelo le resulta agradable.
Página 31
10
Avisa a Cándida de su marcha unas horas antes de emprender el viaje en tren.
Es miércoles, tiene turno de mañana y le pide que le permita ausentarse hasta
el sábado, a cambio le ofrece completar el fin de semana las dos jornadas
formativas que le quedan. Le cuenta que su padre tiene que ir al médico y le
gustaría acompañarlo. Desde hace un par de años se encuentra ingresado en
una residencia en Barcelona donde vive también su hermana, pero ella está de
viaje por trabajo y no pueden dejarlo solo.
Eso es lo que Jonás le asegura a Cándida a modo de justificación, le dice
lo de su padre y lo de la residencia y lo de su hermana y también lo del
cambio de turno, y, antes de que ella pueda responder nada, le cuenta que su
progenitor se ha descubierto una mancha en la espalda, junto a uno de sus
omóplatos. No la acaba de descubrir, le confiesa, la vio por primera vez la
semana pasada mientras se duchaba, pero desde hace un par de días le parece
que la mancha ha crecido y se ha ido abultando: ahora, cuando posa la yema
de los dedos sobre ella, la nota hinchada y gelatinosa, como si estuviera llena
de un líquido viscoso; su aspecto es parecido al de las ampollas que salen en
los pies después haber caminado durante horas. Su padre se lo ha contado por
teléfono y ha sido él mismo quien ha pedido una cita urgente a un
dermatólogo. No será nada grave, le asegura para tranquilizarla, pero prefiere
no arriesgarse y visitar a un especialista para que se lo confirme.
Cándida lo escucha con atención, sin interrumpirlo ni una sola vez, y
cuando termina su relato le confirma que puede ausentarse sin problema, que
ella se encargará de cuadrar los turnos de trabajo del resto de los empleados.
Después, con una amplia sonrisa y una mirada compasiva le desea que todo
vaya bien. Tan compasiva es su mirada que al despedirse Jonás piensa en el
acierto que tuvieron sus padres al elegir su nombre.
No prepara equipaje, solo una mochila con lo básico. Antes de salir abre la
nevera y saca de ella una botella de plástico pequeña, de medio litro, llena de
agua. Se la bebe casi toda de un trago y la vuelve a guardar sin rellenarla. Se
coloca las muletas bajo las axilas, se dirige a la puerta y antes de abandonar el
apartamento se detiene ante ella.
Página 32
Duda. La idea que se le ha pasado por la cabeza es estúpida, lo que en
psicología llaman «pensamiento mágico». Como cuando de pequeño miraba
por la ventana y pensaba que si el siguiente vehículo que apareciera delante
de sus ojos era blanco aprobaría el examen para el que se estaba preparando.
Así es como se siente Jonás y, pese a que ya no es un niño, cede a sus
impulsos más primarios y se dirige a la estantería del salón. Cuando está
frente a ella, agarra el pequeño quemador para velas con forma de cáscara de
huevo y lo guarda en el bolsillo externo de la mochila. Un acto ridículo, pero
al realizarlo logra sentirse más seguro y por fin consigue salir a la calle.
Coge un taxi para ir a la estación y espera la llegada del tren sentado en un
banco de madera del andén.
Un niño de unos seis años acompañado de una mujer viaja frente a él. Ella
no debe de llegar a los treinta años. Por la forma en que ambos se comportan
y los roles que desempeñan, Jonás supone que son madre e hijo, aunque si los
hubiera visto caminando juntos por la calle tal vez habría pensado que eran
hermanos. La mujer lleva el pelo suelto, una media melena que muere en sus
hombros, pero nada más ponerse el tren en movimiento ella se la recoge con
una pinza. El gesto deja a la vista unas gotas de sudor en el cuello, que se
retira con la palma de la mano, para luego secarla en la tela de su falda. Jonás
la observa y no puede evitar pensar que sus uñas son postizas, lo que no deja
de ser un pensamiento irracional, puesto que no tiene nada en qué basarse
para llegar a esta conclusión, salvo el color, un llamativo amarillo con una
línea negra horizontal que las cruza dividiendo cada uña en dos. Algo que, en
cualquier caso, no significa gran cosa.
Ellos viajan sentados en el sentido de la marcha y Jonás en el opuesto al
movimiento del tren. Prefiere no mirar por la ventanilla para evitar que el
paisaje le produzca náuseas. El niño lo observa, no a él, sino el lugar en el que
debería ocupar la pierna. Cuando la madre lo descubre, le da un ligero
golpecito con el codo para que deje de hacerlo, pero su hijo protesta, no
entiende qué lo ha ocasionado.
La mujer abre su bolso, saca un espejo pequeño, del tamaño de una tarjeta
de crédito, y mira su reflejo en él. Primero los ojos; se lo acerca a la cara y
con el meñique de la mano izquierda se retira una legaña del lagrimal. Luego
abre la boca, mostrando sus apretados dientes, y se pasa la lengua por ellos
para retirarse unos restos de carmín. Cuando ha terminado, el niño le pide el
espejo y repite los gestos de su madre en una recreación exagerada.
—No molestes al señor —le dice ella. Acto seguido le quita el espejo y lo
vuelve a guardar en el bolso.
Página 33
Jonás ha contemplado la escena en silencio.
Recorren una parte del trayecto de noche y, cuando amanece, el paisaje es
otro. Ahora se ve el mar desde la ventanilla. El crío apoya la frente en el
cristal y lo contempla sin mover la cabeza pero sí los ojos, de un lado a otro,
tan rápido como puede, para no perderse nada. En un momento dado, se gira
hacia Jonás y lo mira.
—No es tan bonito —dice de pronto.
Jonás no tiene del todo claro si se está dirigiendo a él. Tampoco sabe con
exactitud a qué se refiere, pero instintivamente mira hacia el exterior y
contempla el mar, que sigue allí, abarcando todo el horizonte con su
inmensidad, y, aunque no dice nada, piensa que el niño está en lo cierto, quizá
no sea tan bonito.
A las nueve y treinta y cuatro minutos de la mañana llegan a la estación de
Santiago de Compostela. Ha debido de llover durante la noche, ya que el
asfalto y los vehículos estacionados están mojados.
Jonás se ajusta la mochila a la espalda, se coloca las muletas bajo las
axilas y comienza a caminar por la rúa do Hórreo en dirección a la parada de
taxis. Mira a su alrededor y siente que la ciudad en la que ha pasado la mayor
parte de su vida le resulta extraña, aunque tampoco cree que el lugar del que
partió horas atrás sea su hogar.
Jonás ya no pertenece a ningún sitio. Ese pensamiento le confirma que
todo marcha según lo previsto.
Página 34
11
El taxi se detiene en el kilómetro 540 de la Nacional 634. Cuando ya se ha
apeado, el conductor le desea que tenga un buen día antes de que el vehículo
retome la marcha. Al abandonar el arcén para regresar al asfalto de la
carretera levanta una nube de polvo a su alrededor y el sonido de los
neumáticos girando sobre la grava le recuerda a Jonás el de un plato
cocinándose a fuego lento.
Atraviesa el polígono industrial sin saludar a nadie, con la cabeza gacha y
caminando tan rápido como las muletas se lo permiten. Al acceder al edificio
en el que se encuentran las oficinas, le agrada descubrir que el ascensor está
vacío, pero su suerte cambia enseguida, ya que se detiene en la segunda planta
y entra una chica a la que Jonás reconoce, aunque no logra recordar su
nombre. Clara, quizá, o tal vez Marisa. Cuando ambos coincidieron, ella era
estudiante y cursaba las prácticas en la empresa, supone que su etapa de
instrucción ya ha finalizado y se ha incorporado la organización como
empleada. Ella también lo conoce a él, pese a que no compartieron un mismo
espacio físico, ya que seis plantas de distancia separaban sus puestos de
trabajo, pero para una historia tan morbosa como la suya, las seis plantas que
los alejaban no eran nada, los rumores recorren distancias mucho más largas.
Además, Jonás fue el encargado de realizarle la entrevista de selección de
personal. No recuerda su nombre, pero sí que llevaba un reloj con orejas en la
esfera; una esfera circular de la que sobresalían dos orejas plateadas como si
fuera la cabeza en miniatura de un gato o de un perro. Se acuerda, porque
cuando ella descubrió que Jonás lo miraba, avergonzada, se bajó las mangas
del jersey, pues creyó que él la estaría juzgando por lucir un reloj más propio
de una niña que de una estudiante universitaria. Se acuerda de este detalle
porque su hija tenía uno igual; cuando encontraron su cadáver lo llevaba
puesto.
Sus miradas se cruzan un segundo. Clara o Marisa baja enseguida la vista
hacia el portafolio de cartón que sujeta entre sus manos, y Jonás descubre que
la etiqueta del vestido cuelga en la parte exterior del cuello de la prenda.
Siente deseos de advertírselo, o de devolver la etiqueta a su lugar, pero no
hace ninguna de las dos cosas. El vestido es verde, del color de las aceitunas
recién desprendidas del árbol, no está bien planchado y se le intuyen algunas
arrugas en los pliegues del vientre. El ascensor se detiene y Clara o Marisa se
Página 35
despide de Jonás antes de bajarse: levanta la cabeza y le dice «Adiós» en voz
baja, en un tono imperceptible y casi piadoso, como cuando se le entrega una
moneda a un tullido que golpea el suelo con una lata vacía para llamar la
atención de los transeúntes, en medio de una calle abarrotada.
Todo sigue igual, todo está en el mismo sitio, lo único que parece haber
cambiado es él. Junto a la puerta hay una placa dorada y rectangular, la de
siempre, pero el nombre serigrafiado en ella ahora es otro: ROBERTO SANTOS
MENCÍA, RECURSOS HUMANOS. Lo lee en voz baja y golpea la puerta dos veces
con sus nudillos, hasta que oye una voz que nace del interior: «Adelante». Al
girar el pomo y entrar, Jonás siente que un ligero escalofrío le recorre la
columna vertebral al tener que enfrentarse a su propio pasado. La persona que
ocupa su puesto es más joven que él; viste un traje gris marengo, pero se ha
quitado la americana, que cuelga del respaldo de la silla, se ha remangado la
camisa hasta la altura de los codos y se ha aflojado el nudo de la corbata.
Levanta la mirada de su escritorio y se sorprende al descubrir en el umbral de
la puerta a un hombre que no forma parte de la plantilla.
—¿Puedo ayudarle en algo? —pregunta.
—Soy… —dice Jonás, pero no termina la frase, sino que improvisa una
distinta sobre la marcha—: He venido a recoger mis cosas.
En este momento el chico que ocupa su puesto de trabajo comprende lo
que está ocurriendo y se yergue en la silla. De pronto se siente ridículo
usurpando un lugar que no le pertenece, como un niño al que su padre
descubre jugando a ser adulto.
—Oh —dice ajustándose el nudo de la corbata en un acto reflejo—. Claro,
claro —continúa—. Está todo ahí.
Señala una bolsa de papel que está sobre la moqueta, apoyada en un
lateral de la estantería. Le han puesto precinto en la parte superior para que no
pueda abrirse ni verse su contenido, y en uno de los laterales alguien ha
escrito su nombre con rotulador negro. Le resulta extraño leer Jonás para
referirse a él.
—Soy Roberto —dice el chico extendiendo la mano en el aire en espera
de poder estrecharla con la de su interlocutor.
Jonás lo mira en silencio. Desde el lugar en el que se encuentra no llega a
darle la mano y decide no avanzar los pasos necesarios para acercarse a ella.
Roberto mantiene el brazo en tensión algo menos de medio minuto, después
lo deja caer y continúa hablando, como si necesitara justificar su presencia en
el despacho.
Página 36
—Cuando usted se marchó, la empresa decidió que era mejor externalizar
el departamento de recursos humanos; ahora somos tres miembros en el
equipo. Creyeron que sería más objetivo que agentes independientes
gestionaran los problemas de la plantilla, ya sabe —dice, aunque no haya
nada que él pueda saber.
Jonás saca un sobre del bolsillo de su abrigo y se lo tiende. Roberto lo
mira sin comprender nada, pero camina un par de pasos para cogerlo.
—Es una carta de renuncia —aclara Jonás—. Un simple formalismo, pero
me aseguraron que debía firmarla y entregarla personalmente para que mi
baja fuera oficial. ¿Podrías hacerme el favor de hacerlo tú por mí? Diles que
he estado aquí y que te la he entregado, con eso será suficiente.
Su sustituto asiente servicialmente.
—¿Y no prefiere que avise a nadie? —le propone—. Le han echado
mucho de menos en todo este tiempo, seguro que a sus compañeros les haría
ilusión subir a saludarlo.
Dice «En todo este tiempo» porque «en todo este tiempo» suena mejor
que «incapacidad laboral por depresión». Jonás lo sabe y su sustituto también,
en el departamento de recursos humanos todos conocen la importancia de usar
correctamente los eufemismos.
Se agacha y levanta la bolsa agarrándola por las asas. Es liviana, tanto que
no puede evitar sorprenderse por lo poco que pesa toda una vida de trabajo.
—Tengo prisa —se justifica—. Simplemente diles que he estado aquí, que
he recogido mis cosas y te he entregado la carta.
—Es un honor conocerlo —dice de pronto Roberto cambiando de tema.
Por momentos parecen dos ancianos sordos incapaces de escucharse uno a
otro para mantener una conversación coherente—. Retomar el trabajo donde
usted lo dejó fue muy fácil, todo estaba muy bien documentado. No es
habitual encontrar fichas de personal tan completas. Cuando llegué todo el
mundo hablaba bien de usted, y no tardé en entender el motivo.
—Gracias —responde Jonás, que sigue hablando para que Roberto no
pueda tomar la palabra—: Diles que estoy bien y que volveré un día con más
calma para saludar a todo el mundo. Solo eso, por favor —le pide.
—¿Necesita ayuda con la bolsa? —pregunta Roberto.
Jonás da media vuelta y abandona el despacho sin contestar. Mientras
recorre el pasillo en dirección al ascensor oye que su sustituto dice: «Claro,
claro». Exactamente las mismas palabras que ha pronunciado cuando lo ha
reconocido.
Página 37
Al salir a la calle, antes incluso de llamar a un taxi para que vaya a
recogerlo, se dirige al contenedor más cercano y deposita la bolsa en él. Ni
siquiera le retira el precinto.
Página 38
12
La recordaba azul. Por algún extraño motivo, la madera estaba pintada de
azul, en su recuerdo, pero en realidad es verde. Todos los bungalós son
verdes, como el uniforme del supermercado. Las tablas horizontales son más
anchas y de un color crudo, una especie de blanco roto; las láminas verticales
son verdes, también el tejado lo es.
Ha llegado al camping caminando: ha preferido no indicarle al taxista el
lugar exacto al que se dirigía y se ha apeado en el centro comercial. No sabe
muy bien por qué lo ha hecho, quizá porque el hombre le ha parecido un tipo
desagradable que no paraba de hacerle preguntas. Por el espejo retrovisor
interior le veía la frente perlada de sudor y el pelo rizado. Tampoco sus manos
le gustaban, eran enormes, y los dedos, cortos, gruesos, muy peludos,
parecían de simio, solo en los nudillos se distinguía algo de piel. Todo él era
tan gordo que el muslo de su pierna derecha chocaba contra el freno de mano
y la palanca de cambios. Primero ha querido saber si Jonás estaba de visita en
la ciudad, y al negar este con la cabeza ha mostrado sorpresa por su falta de
acento al hablar. «No pareces gallego», ha dicho, y por el tono que ha
empleado no había forma de saber si eso era un elogio o un reproche. Durante
el resto del trayecto Jonás ha simulado que estaba buscando algo en la
mochila para evitar que la conversación continuara, y así se ha mantenido
hasta llegar al centro comercial.
A Valeria le gustaba ir allí cuando lo inauguraron y sentarse en los
sillones de cuero que había en los pasillos. «Vamos a hacernos un masaje,
papi», le decía. Jonás cedía y conducía hasta el centro comercial, y los dos se
sentaban en aquellos sillones marrones con reposabrazos que, cuando
introducías una moneda, se expandían para que pudieras recostarte y
comenzaban a vibrar. Al terminar el masaje solían tomar un helado, Jonás
siempre lo pedía de chocolate belga, y su hija, de limón.
Ahora la cafetería en la que tomaban el helado ya no está, o sí está, pero
parece otra. Es una cafetería distinta con una carta distinta y una decoración
distinta. Jonás ha entrado tras bajarse del taxi, antes de dirigirse al camping.
Le ha preguntado a la camarera si tenían helado de chocolate y ella ha
respondido que sí, pero no ha sabido aclararle si era belga. «Nos lo traen ya
así», le ha dicho como justificándose cuando le ha llevado la copa de plástico
con una bola de helado y una galleta de barquillo incrustada. En la mesa de al
Página 39
lado había una familia con un niño pequeño que, al ver el helado de Jonás, ha
dicho que él quería uno igual, pero sus padres se han negado y el crío se ha
puesto a llorar. A Jonás le ha extrañado que no estuviera en el colegio siendo
jueves por la mañana. Al cabo de un rato de escuchar la rabieta, sin levantarse
de la silla, ha cogido su copa de plástico y la ha acercado a la otra mesa.
—Yo no me lo voy a tomar, no sé por qué lo he pedido. No me gusta el
helado —ha dicho.
Como los padres lo han mirado con recelo y no han contestado nada,
Jonás ha continuado hablando, como si convencerlos tuviera alguna
relevancia para él.
—No lo he probado —ha puntualizado—. Antes tenían helado de
chocolate belga, pero este no me gusta.
La escena se ha ido volviendo cada vez más extraña, pues el llanto del
niño ha aumentado tras el ofrecimiento, y los padres han acabado
mostrándose más molestos que agradecidos por su generosidad.
—No importa —ha dicho finalmente Jonás dejando el helado de nuevo
sobre la mesa—, yo ya me marcho. Si lo queréis, podéis cogerlo.
Acto seguido se ha levantado, ha puesto un billete de cinco euros sobre la
barra y ha regresado a la calle.
Solo había estado una vez en el camping. En su recuerdo, el camino era más
corto, quizá su memoria le ha jugado una mala pasada, o tal vez transitar esas
calles con una sola pierna es lo que le ha cambiado la perspectiva.
Tras abandonar el centro comercial, Jonás ha recorrido la rúa da Pena
María hasta el cruce con la avenida Veinticinco de Julio, una calle empinada
por la que ha tenido que subir unos quinientos metros hasta llegar al lugar en
el que ahora se encuentra: el camino principal del camping. Junto a él hay
alrededor de veinte autocaravanas, de diferentes tamaños, cada una de las
cuales con un espacio propio frente a la puerta, donde caben sillas, tumbonas
y una mesa para comer al aire libre. Delante de algunas de ellas se guardan
bicicletas de montaña cuyas llantas y radios están llenas de barro. La mayoría
de los vehículos están cerrados y algunos parecen abandonados, rodeados por
las hojas muertas que el otoño ha ido desprendiendo de los árboles.
De camino a la zona de las casas prefabricadas solo se encuentra con una
persona, una mujer de su edad. Está sentada en una silla de plástico, descalza,
y con un pie sobre otra idéntica ubicada frente a ella. De lejos, Jonás tiene la
impresión de que se está pintando las uñas, pero al acercarse más a ella
Página 40
descubre que se las está cortando con unas tijeras de cocina. Por el sonido que
producen podría estar partiendo en dos un hueso de pollo, o doblando por la
mitad los dedos de un niño pequeño. La mujer lo saluda con un ligero
movimiento de la cabeza cuando pasa por su lado, y él le devuelve el saludo
con el mismo gesto. La puerta de la autocaravana está abierta, pero no se ve el
interior porque una cortina de yute lo impide.
Con la piscina le ocurre lo mismo que con los bungalós, también la
recordaba azul, pero está verde. A pesar de que el agua alcanza solo hasta la
mitad de su capacidad, no puede ver el fondo porque el color es tan opaco que
parece una materia densa, como si fuera aceite. Sobre su superficie flotan
algunas hojas marrones que la ligera brisa empuja.
En la rama de un árbol hay un salvavidas, debe de llevar tanto tiempo a la
intemperie que el rojo original ha adquirido un tono pálido, casi rosado.
Todas las construcciones prefabricadas son idénticas, apartamentos de
unos treinta metros cuadrados de forma rectangular y un pequeño porche con
iluminación independiente; sin embargo, a Jonás no le cuesta encontrar la que
busca. Sube los tres peldaños que lo separan de la puerta y la madera cruje
bajo la presión que su cuerpo ejerce en las muletas. A modo de timbre hay
una campanilla de hierro forjado con forma de cencerro colgada en la
fachada. Jonás la hace sonar y espera. Aunque nadie abre la puerta, intuye que
hay alguien dentro, pues se oye el crujir del suelo, que también es de madera,
al ritmo de unas pisadas. Vuelve a llamar y acto seguido se oye una voz de
mujer.
—¡No tengas tanta prisa!
Dos puertas separan a Jonás del interior del bungaló; en realidad, una
puerta y una mosquitera. La primera es de madera lacada y tiene un pomo
dorado. La segunda está formada por un marco metálico alrededor de una
malla agujereada milimétricamente que permite ver a través de ella, pero
impide que los insectos se cuelen. Cuando la primera se abre, Jonás descubre
que la parte superior de la malla está descosida y se descuelga sobre sí misma,
como los relojes que dibujaba Dalí.
—¿Qué haces tú aquí?
La mujer que ha abierto la puerta aparenta cinco, quizá diez años menos
que Jonás. Viste un pantalón veraniego de tela vaquera que ha debido de
acortar ella misma, puesto que la longitud a la altura de las piernas no es
simétrica. También lleva una sudadera con capucha y el cuello algo dado de
sí, remangada hasta los codos. Tiene acento mexicano. Fuma un cigarrillo
agarrándolo entre los dedos índice y medio de la mano derecha, que no parece
Página 41
una mano. Tiene un color más oscuro que el del resto del cuerpo, un rojo
sanguinolento, casi negro en algunas zonas, y la piel descarnada en otras,
como en los nudillos, donde los huesos han logrado desgarrar el tejido y se
muestran en forma de cuatro puntos blanquecinos del tamaño de la cabeza de
un alfiler. Y tiene una sola uña, la del dedo anular; donde deberían estar las
demás solo hay carne abrasada.
Después de la pregunta da una larga calada y exhala el humo hacia un
lado. Jonás piensa al verla que su mano quemada le recuerda la de un niño
que ha pasado demasiado tiempo jugando dentro del agua.
—Hola, Lucía —responde al cabo, aunque la pregunta de ella no ha sido
precisamente un saludo—. No sabía si te encontraría aquí.
—¿No lo sabías? —pregunta ella con ironía y sonriendo—. ¿Dónde
pensabas que podría estar? Eres tú quien paga el alquiler de esta chante. —
Señala la cabaña de madera con la nuca y su cabeza queda envuelta en las
volutas de humo del tabaco—. Si me hubiese ido, ya te habrían avisado.
—¿Cómo estás? —pregunta Jonás.
—¿No lo ves tú mismo?
—Te veo bien —responde.
—¡Chinga tu madre! —le recrimina Lucía.
Apura el cigarrillo y lo lanza afuera. Empujándola con un golpe seco abre
la mosquitera, pero solo por un segundo, justo el tiempo necesario para
tirarlo. Inmediatamente después se vuelve a cerrar y quedan otra vez
separados por ella. La colilla coge altura, dibuja una circunferencia y cae en el
porche, junto a la pierna de Jonás. Ambos miran en silencio, como en señal de
respeto, cómo se consume y se apaga.
—¿Puedo pasar? —pregunta Jonás.
—Es tu casa, puedes hacer lo que quieras, pero preferiría que te quedaras
donde estás —contesta Lucía.
—Lo siento.
—Si has venido para disculparte, ya puedes irte dando tus putos brincos y
regresar al hoyo en el que hayas estado escondido.
—No estoy aquí para disculparme —aclara.
—¿Y a qué has venido entonces? —replica.
Agacha la cabeza y con la tapa de goma de una de sus muletas empuja la
colilla para sacarla del porche, solo al tercer intento logra que esta caiga sobre
el césped que rodea la casa.
—Quiero matar a Jonás —dice Jonás.
—Para mí ya estás muerto —responde ella.
Página 42
—No me refiero a eso —insiste—. Tiene que dejar de existir.
—¿Y eso qué tiene que ver conmigo?
—Tú eres la única que puede ayudarme a empezar de cero. Un nombre
nuevo, una nueva fecha de nacimiento, una nueva identidad…, una nueva
vida. —Guarda silencio, como si estuviera pensando las palabras que va a
decir a continuación, o como si deseara dar importancia a las que acaba de
pronunciar—. Necesito que me ayudes a convertirme en otra persona —le
pide.
Lucía sonríe y después rompe a reír. Una sonora carcajada rebosante de
menosprecio.
—Mírate nomás —contesta clavando sus ojos en los de él—. No vales
nada. No eres nadie. ¿Por qué debería ayudarte?
Jonás le sostiene la mirada, una mirada fría y desafiante, y finalmente
responde:
—Porque no valgo nada. Porque no soy nadie.
Página 43
ayer
Página 44
13
A través de la ventana de la casa veía el coche estacionado, un Buick Regal
de 1999 plateado. Uno de los espejos retrovisores debía de haber perdido el
protector de plástico original y en su lugar habían colocado otro de color azul.
Era un vehículo antiguo y extraño, Jonás no había visto nunca un modelo
similar en España. Intentó recordar el nombre del tipo que lo conducía, pero
no lo logró. Siempre le ocurría lo mismo, olvidaba los nombres de las
personas que no le caían bien, y aquel tipo era una de ellos porque, al
entregarles las llaves, los había mirado de una forma extraña, como si los
estuviera juzgando o como si supiera que lo que hacían estaba mal.
Jonás cerró la cortina blanca de encaje con la mano, no para dejar de
contemplar el exterior, sino para evitar que aquel hombre apareciera y los
viera tumbados desnudos en la cama. Después se incorporó y se sentó a
horcajadas sobre el vientre de Lucía, ajustando sus piernas a las caderas de
ella. Primero le acarició los pechos, que eran pequeños y rosados, y luego le
pellizcó los pezones, de un marrón oscuro y del tamaño de una almendra.
Mientras los aprisionaba con los dedos de la mano izquierda, comenzó a
masturbarse con los de la derecha. Lucía le acariciaba los muslos con
delicadeza, intentando tocarle la piel solo con las yemas, para ascender unos
segundos después hacia el nacimiento de su espalda clavándole las uñas con
fuerza.
—Mírame —le pidió Jonás, cuya excitación crecía al sentir la presión en
las dorsales.
Entonces Lucía, que había permanecido con los ojos cerrados todo el
tiempo, los abrió y miró fijamente a Jonás. Sus iris eran grises, como el color
del coche aparcado al otro lado de la ventana.
—No dejes de hacerlo —le volvió a pedir—. No cierres los ojos.
Ella intentó cumplir su deseo y evitó parpadear hasta tal punto que una
capa acuosa le nubló la visión por el esfuerzo. Cuando Jonás creía que ya no
podría aguantar más, eyaculó. El semen cayó sobre el pecho y el cuello de
Lucía, algunas gotas le alcanzaron incluso la barbilla.
Jonás se sentía agotado tras el orgasmo, jadeaba tan ostentosamente que
sus hombros subían y bajaban con cada respiración. En su mano derecha
continuaba aprisionado su pene, que había menguado y parecía un gusano al
que estuvieran aplastando. Abrió los dedos despacio y vio que algunos restos
Página 45
de fluido se habían quedado pegados en su índice, presionó con el pulgar
sobre él y luego lo separó poco a poco: quería ver hasta dónde podía estirarse
el líquido pegajoso sin romperse. Era como un tenedor extrayendo una
porción caliente de lasaña. Lucía contemplaba en silencio su juego infantil. Al
descubrirlo, Jonás le acercó la mano a los labios y ella pasó la lengua por sus
dedos. Ambos sonrieron.
Al cabo de un rato, él se dejó caer bocarriba en la cama y ella se dirigió al
baño para ducharse.
—Me gustan tus ojos —le dijo.
Ella se giró en el umbral y, sin decir nada, abrió los párpados todo lo que
pudo y desapareció detrás de la puerta dejando tras de sí una escandalosa
carcajada.
Cuando la risa se apaciguó, Jonás oyó el arranque del motor y las ruedas
del Buick rodando por el camino de grava hacia el portón metálico de la
entrada. Sin levantar la cabeza de la almohada, se preguntó cuánto tiempo
llevaría aquel hombre al otro lado de la ventana.
El sonido que provenía del agua de la ducha lo relajó y se quedó dormido:
un sueño ligero y breve de unos pocos minutos que terminó cuando una mano
se posó sobre su hombro. Se despertó creyendo que era su esposa quien lo
tocaba y se sobresaltó al descubrir a Lucía a su lado. Seguía desnuda, tenía el
pelo mojado y su piel olía a jabón y a desodorante.
—¿Qué soñabas? —quiso saber.
—¿Por qué me lo preguntas? —contestó Jonás.
—Tu respiración era agitada, como si tuvieras una pesadilla.
—No lo sé, no me acuerdo.
—Yo siempre recuerdo mis sueños —dijo ella—. Anoche soñé con
nosotros, estábamos en la playa y hacía calor, pero tú te empeñabas en tomar
sopa, una sopa caliente. ¿Qué crees que significa?
—Quizá no signifique nada.
—Todos los sueños tienen un significado.
—¿De verdad?
—Sí, lo leí en algún sitio —aseguró y, acto seguido, miró al vacío,
pensativa—, o quizá lo oí en la radio o en algún programa de televisión.
Regresó al cuarto de baño para coger una toalla y, secándose el pelo,
volvió a la cama junto a Jonás.
—¿Te siguen gustando mis ojos? —le preguntó al tiempo que detenía el
movimiento de sus manos y lo miraba fijamente.
Página 46
—Claro —contestó él sin convicción—. ¿Cómo se llama el tipo que nos
entregó las llaves? ¿Lo recuerdas? El hombre gordo que hace de jardinero.
—Eduardo —contestó Lucía—. Es simpático, ayer estuve hablando con él
mientras limpiaba la alberca.
—No me cayó bien, me pareció extraño. Además creo que antes estaba en
la ventana mirándonos.
—No digas mamadas.
—No son tonterías —se defendió—. ¿Por qué tiene que aparcar el coche
delante de nuestra cabaña? Este sitio es enorme, podría hacerlo en cualquier
otro lugar. Quiere verte desnuda —le aseguró.
—Mejor para él, entonces —contestó Lucía arrodillándose sobre el
colchón de forma que la mitad de su torso quedara a la altura de la ventana y
manoseándose los pechos como si fueran dos melocotones y quisiera
comprobar su madurez.
—No seas idiota, deja de hacer eso —le pidió Jonás, y aunque lo hizo en
un tono condescendiente, la besó en la parte externa del muslo para que
comprendiera que estaba bromeando.
—Me encanta este lugar. —Se volvió a tumbar y apoyó la cabeza en el
hombro de Jonás, a quien la humedad de su cabello le produjo un ligero
escalofrío—. Ojalá pudiera vivir en un sitio así. ¿Te imaginas?
—¿Te gustaría vivir aquí?
—¿A ti no? —le preguntó, pero continuó hablando antes de que él pudiera
responder—: Piénsalo, vivir en un camping como este para siempre. En un
bungaló de madera, con jardín alrededor y una alberca. Sin preocuparte de
tener que limpiarla o de cortar el pasto. Sería como estar de vacaciones todo
el año.
—Quedémonos aquí —le propuso Jonás—. Aún faltan cuatro días para mi
regreso a España. Mañana debería ir a Ciudad de México para asistir a una
reunión, pero estamos a menos de una hora de distancia, puedo pedir que me
vengan a buscar y me traigan de vuelta cuando termine.
—No, volvamos a mi casa. Prefiero estar allí contigo.
—Hace un momento decías que te gustaría quedarte aquí para siempre.
—No, no dije eso. Me gustaría vivir en una casa de madera con pasto
alrededor y una alberca en la que nadar siempre que quisiera. Pero no aquí, en
otro lugar.
Mientras Lucía hablaba, Jonás recorría su cintura con los dedos índice y
corazón, los movía como si fueran un par de piernas diminutas escalando una
montaña, y cuando alcanzaba su pubis retrocedía y volvía a empezar.
Página 47
—¿Te refieres a otro camping? —le preguntó sin dejar de jugar con su
mano.
—No —contestó ella—, me refiero a un lugar diferente, no quiero
pasarme toda la vida en México.
—¿Y dónde te gustaría que estuviera tu casa de madera con piscina? —
preguntó él con una media sonrisa burlona en el rostro.
—En España, para estar cerca de ti.
Tras estas palabras hubo un silencio que ninguno de los dos supo muy
bien cómo romper.
—Debería llamar a casa —dijo finalmente Jonás incorporándose.
—No, no lo hagas —le pidió Lucía.
Jonás la miró extrañado y ella señaló el reloj de la mesilla, que marcaba
las siete de la tarde.
—Allá son las dos de la madrugada, si llamas ahora creerán que te ha
pasado algo. Vayamos caminando al pueblo —se le ocurrió decir a Lucía—,
así podrás comprar un regalo para tu hija.
Jonás no respondió, pero asintió con la cabeza. De pronto Lucía se echó a
reír tapándose la boca con una mano mientras lo señalaba con la otra.
—¿Qué ocurre? —quiso saber él.
—Mírate —le pidió ella—, te ves bien ridículo.
Jonás bajó la cabeza y descubrió lo que provocaba la risa de Lucía: al
desnudarse solo se había quitado un calcetín, de modo que tenía un pie
descalzo sobre el suelo y el otro oculto dentro de un calcetín negro de
ejecutivo que le llegaba hasta la mitad de la pantorrilla.
Página 48
14
El paseo hasta el pueblo les tomó unos de quince minutos, y lo que más llamó
la atención de Jonás fueron los alienígenas. Aquellos seres verdes de cuerpos
redondos, ojos saltones y antenas en la cabeza estaban por todas partes:
pintados en las fachadas de las casas, también en los escaparates de las
tiendas, y hasta los había pegados en las ventanillas de los coches. Eran
recreaciones un tanto infantiles, como los dibujos que su hija solía hacer en
las páginas de su cuaderno de ejercicios.
—Es por los avistamientos —dijo Lucía—, en ningún otro lugar del
mundo ha habido tantos como en Tepoztlán. Aquí todo el mundo ha visto un
ovni o conoce a alguien que haya sido abducido. Mira, ven —le sugirió con
una sonrisa en los labios.
Lucía agarró a Jonás por la muñeca y, tirando de él, caminaron por una
calle estrecha y empedrada que desembocaba en un mercado de artesanía al
aire libre desde el que se podía ver el sendero que subía al yacimiento
arqueológico del pueblo.
—Hay quien dice que tienen una base subterránea —le explicó señalando
con su dedo índice la pirámide del Tepozteco—, supongo que por eso se la
pasan sobrevolando el pueblo.
—¿Y qué hacen allí? —quiso saber Jonás—. ¿Es como una especie de
área de servicio? ¿Paran a repostar?
—No —aclaró Lucía con una sonrisa, dando por supuesto que la pregunta
no encerraba un interés real—. Viven allí.
—¿Los alienígenas están dentro de la pirámide?
—Bueno, no exactamente. La pirámide es solo un enlace para llegar al
volcán Popocatépetl. Es allí donde viven en realidad.
Jonás guardó un segundo de silencio. Por el gesto de su cara, Lucía intuía
que su siguiente comentario volvería a ser sarcástico.
—No deben de ser unos alienígenas muy listos —dijo finalmente—. Si lo
fueran no recorrerían millones de kilómetros para acabar construyéndose una
casa dentro de un volcán, ¿no te parece?
Lucía bajó la mano, con la que no había dejado de señalar la pirámide en
ningún momento, y golpeó con ella el hombro de Jonás para empujarlo hacia
un lado.
Página 49
—Deja de burlarte —le pidió también riéndose—. Vamos a comer algo,
tengo hambre.
No les resultó sencillo abrirse paso entre la muchedumbre que abarrotaba
los estrechos pasillos de asfalto que se formaban entre las hileras de puestos
enfrentados, en los que se vendían comida y productos artesanales. Cenaron
en una mesa corrida que compartieron con otra media docena de comensales,
y tomaron mole de pepita de calabaza, acompañado de tortillas itacates
rellenas de requesón y tlaltequeadas de chía blanca. En medio de la mesa
había dos cuencos de barro con condimento, uno con crema agria y el otro
con chapulines tostados que a Jonás, que nunca había probado los insectos, le
recordaron al sabor de las pipas de calabaza.
—¿Qué le gusta a tu hija? —le preguntó Lucía cuando terminaron de
comer y emprendieron de nuevo la marcha.
La pregunta era sencilla pero incomodó a Jonás, que pensó en Valeria, a la
que solía encontrar dormida cuando regresaba del trabajo.
—No lo sé, lo que le gusta a cualquier niña —terminó respondiendo.
Anduvieron al menos treinta minutos, deteniéndose cada pocos pasos,
pero sin decidirse por nada. Los últimos puestos del mercado ya no se
encontraban ubicados en las calles asfaltadas, sino en un camino de tierra que
habían regado previamente para evitar que las pisadas de los turistas
levantaran una polvareda. Por un instante Jonás perdió de vista a Lucía y,
preocupado al encontrarse solo en un lugar desconocido, se detuvo para mirar
atrás y buscarla. Entonces oyó una voz.
—¿Le duele la pierna, señor?
—¿Cómo? —respondió Jonás al aire, sin saber de dónde procedían
aquellas palabras, buscando con la mirada e intentando descifrar quién le
había hecho semejante pregunta.
Era una mujer quien le hablaba desde el puesto frente al que se había
detenido. Una señora sexagenaria de pelo blanco que tenía una taza de cobre
entre las manos, en las que destacaban unos dedos arrugados que parecían uno
de esos manojos de cables que se ocultan detrás del televisor.
—El cobre cura las articulaciones —continuó diciendo la mujer—. Si
bebe un vaso de agua en esta taza cada mañana no volverá a sentir dolor en
las piernas ni en los brazos —le aseguró—. También es un conductor térmico
natural, mantiene el café caliente y la chela fría —le explicó. Hablaba sin
parar. Lanzaba un discurso memorizado que debía de repetir decenas de veces
a lo largo de su jornada.
Página 50
Lucía regresó junto a él, se situó a su espalda y le besó el cuello debajo
del ángulo de la mandíbula.
—¿Viste algo? —se interesó.
En lugar de dirigirse a ella, Jonás le hizo una consulta a la mujer del
puesto.
—¿Qué precio tiene? —quiso saber, pero no se refería a la taza de cobre
que ella sujetaba, sino a algo que señalaba en la estantería que se encontraba a
la espalda de la vendedora.
La mujer dejó la taza sobre la tabla de madera que hacía las veces de
mostrador y, girándose, buscó lo que Jonás le indicaba.
—¿Esto? —le preguntó mientras agarraba con la mano un pequeño
quemador para velas con la forma y el tamaño de una cáscara de huevo.
Jonás asintió sin hablar, moviendo su mentón de arriba abajo.
—Treinta pesitos si lo compra solo, cuarenta si quiere llevarse también un
juego de velas.
—Me lo llevo —dijo Jonás.
—¿Lo quiere también con las velas?
—Sí, está bien, con todo —contestó él con cierta indiferencia.
—¿De qué aroma?
Jonás se giró y buscó a Lucía con la mirada esperando que ella
respondiera por él.
—Toma las de vainilla —le aseguró con rotundidad—, a todas las niñas
les gusta la vainilla.
—Ya lo ha oído —dijo Jonás volviéndose a dirigir a la vendedora y
extendiendo las palmas de las manos hacia arriba, como para indicarle que
ella había tomado la decisión por él y nada podía hacer para modificarla—:
Vainilla.
Página 51
15
De regreso a Ciudad de México asistieron a un espectáculo de lucha libre. La
idea fue de Jonás: quería tomar algunas fotografías para enseñárselas a
Valeria. Unos meses atrás había ido con su hija al circo y la niña había
disfrutado con los acróbatas, que cruzaban la pista caminando sobre un hilo
metálico sin perder el equilibrio o saltaban en el aire impulsados tan solo por
la fuerza de sus propias extremidades. Entonces él le habló de los combates
mexicanos, un espectáculo en el que dos hombres simulan una violenta pelea
que no es más que una coreografía ensayada. Cada golpe, cada caída…
forman parte de un baile orquestado con antelación.
Mientras esperaban a que las puertas del Arena México se abrieran,
entraron en una taquería cercana desde la que se veía el estadio.
—¿Qué es eso que bebe todo el mundo? —le preguntó Jonás a Lucía
cuando se sentaron. Ella se giró para mirar a los clientes del lugar y Jonás
continuó hablando—: Lo que parece zumo de tomate —especificó.
—Es michelada —le respondió Lucía mirándolo nuevamente, sonriendo
ante su desconocimiento—. Es el trago más famoso de México, se prepara
con chela, jugo de limón, chiles y Clamato.
Cuando la camarera les tomó nota, pidieron una para cada uno.
—¿Cómo fue tu reunión?
—Bien —respondió Jonás—. Mi trabajo es el más sencillo del mundo,
solo tengo que asistir y escuchar en silencio. Nos llaman asesores, pero
nuestra función real no consiste en asesorar nada, sino en escuchar. Deberían
llamarnos «aseguradores», pues eso es lo que hago: estar presente para
asegurarme de que las cosas se desarrollan según lo acordado. —La camarera
dejó las bebidas sobre la mesa—. Mi papel es puramente testimonial, pero si
no estuviera presente, con toda probabilidad el protocolo no se respetaría. Mi
función es intrascendente pero imprescindible.
Jonás dio un trago a la bebida.
—¿Te gusta?
—Sabe a zumo de tomate —contestó con una sonrisa.
—¿Y qué hace un gallego asistiendo a juntas en la otra punta del mundo?
—le preguntó Lucía, regresando al tema inicial de su conversación.
—Esto —respondió Jonás al tiempo que agarraba firmemente el tablero
de madera que los separaba y sobre el que reposaban sus cócteles.
Página 52
—¿Mesas?
—Más o menos, MDF —le aclaró—. Tableros de fibra de densidad
media. Con ellos se fabrica todo lo que usamos a diario, desde escritorios
hasta suelos. Es un material casi tan robusto como la madera maciza, pero
alrededor de diez veces más barato. Los mayores productores son Brasil,
China y México. Tu país era nuestra mejor opción para negociar, ya que
compartimos el mismo idioma y la misma cultura. Proteak fabrica el diez por
ciento de la producción mundial, ellos querían expandirse y para nosotros era
mucho más cómodo invertir en una empresa que montar nuestra propia planta
de producción. Esa es la historia. —Dio otro trago—. Esto está horrible —
dijo dejando la copa sobre la mesa.
—Pero eso no responde a mi pregunta.
—¿Qué hago yo aquí? —dijo Jonás.
Lucía asintió y él le explicó que su empresa había comprado una
participación del quince por ciento del patrimonio de Proteak a cambio de ese
mismo porcentaje de la producción. El acuerdo incluía nombrar a un
intermediario entre ambas empresas, y su perfil como director de recursos
humanos era el que mejor encajaba para ese puesto.
—Yo trabajo con personas, no con bloques de madera —aclaró Jonás—.
Eso los tranquilizó porque asumieron que no me metería en su trabajo, y no lo
hago. Me limito a asegurarme de que la producción que nos llega es la que
nos corresponde y a velar por el buen funcionamiento del convenio. A nadie
le gustaría que hubiera algún escándalo si se descubriera que la mesa en la
que una familia come los domingos se ha fabricado con la madera de un
bosque protegido, o que las condiciones de los operarios nativos no son las
adecuadas. Ya sabes, ese tipo de cosas. Ellos cumplen su parte del trato y yo
me dedico a beber zumo de tomate y a asistir a combates de lucha libre —
concluyó sonriendo.
Lucía había apurado su bebida mientras escuchaba hablar a Jonás.
—¿Quieres tomar otra cosa? —le preguntó al comprobar que él solo había
dado dos sorbos.
Antes de responder, Jonás se giró hacia la vidriera desde la que se podía
ver la puerta principal del estadio.
—No, así está bien. Vámonos, ya han abierto.
La primera pelea de la noche la disputaron cuatro enanos, dos hombres y dos
mujeres que no llegarían al metro de estatura, ataviados como verdaderos
Página 53
luchadores, con mallas de colores y máscaras cubriéndoles el rostro. Era
ridículo verlos encaramarse a las cuerdas para saltar unos encima de otros, o
correr por el ring con sus pequeñas y rechonchas piernas con las que apenas
lograban alcanzar velocidad. Cuando el combate terminó, un micrófono
descendió desde los focos hasta el centro del cuadrilátero y el presentador de
la contienda lo agarró para anunciar el siguiente enfrentamiento. La entrada
en escena de los luchadores fue la propia de unos gladiadores; bajaron por una
escalera de cuyos peldaños nacían fuegos artificiales y la gente enloqueció,
todos se levantaron de sus asientos para animarlos e insultarlos
indistintamente.
—Es una locura —dijo Jonás con una mueca de satisfacción dibujada en
el rostro y, como Lucía no lo oyó debido al bullicio de la muchedumbre, se
acerco a ella cuanto pudo para repetírselo.
—Lo es —afirmó cuando logró oírlo—. En México las mujeres no
pudimos votar hasta los años cincuenta —gritó para asegurarse de que Jonás
la oía—, pero ya en los treinta había luchadoras, ¿no te parece increíble?
Mientras Lucía conducía de regreso a su apartamento, Jonás le comentó que
lo que más le había llamado la atención del evento había sido la presencia de
otros luchadores entre el público. Estaban allí sentados, como el resto de los
asistentes, vestidos con ropa de calle, con traje o con pantalones vaqueros,
pero la máscara les cubría el rostro. Le había sorprendido que no se la
quitaran al bajarse del ring.
—No lo hacen nunca —le explicó ella—, eso es lo mejor de todo. Cargan
toda la vida con su propio personaje, no pueden separarse de él jamás. Solo su
familia conoce su verdadera identidad. Tienen una vida cuando están en casa,
con su mujer y sus hijos, y otra diferente cuando son luchadores. Dos vidas
que conviven en una misma persona sin solaparse. Por eso si van a ver pelear
a sus compañeros llevan la máscara, lo mismo que si conceden una entrevista
o participan en un evento promocional.
Entró en la glorieta de los Insurgentes e intentó girar para tomar la
avenida Chapultepec, pero el coche que estaba en el carril contiguo no se lo
permitió y se vio obligada a continuar recto por la calle Niza.
—¡Hijo de la chingada! —gritó, aunque con las ventanillas cerradas era
improbable que el otro conductor lograra oírla—. No pasa nada, podemos ir
por Reforma hasta Melchor Ocampo también; daremos algo más de vuelta,
pero llegaremos en diez minutos. Algunos se vuelven locos, ¿sabes?
Página 54
Jonás tardó un par de segundos en entender que había regresado a la
conversación previa y se refería nuevamente a los luchadores.
—Al retirarse, cuando todo termina —continuó diciendo Lucía—, no
saben qué hacer con todo el tiempo que les sobra, no son capaces de enterrar a
sus personajes, han cargado durante tantos años con ellos que cuando les llega
el momento de deshacerse de su máscara no lo soportan. No debe de ser
sencillo conformarse con una sola vida cuando has pasado las últimas tres
décadas viviendo dos al mismo tiempo —sentenció.
Lucía se calló y Jonás pensó en su propia máscara, en lo mucho que su
historia le recordaba la de aquellos luchadores, en las dos vidas que convivían
dentro de él, la que tenía junto a Camila y Valeria, y la que tenía lugar en ese
momento, que solo existía cuando se encontraba a diez mil kilómetros de
distancia de su hogar. Imaginó a aquellos luchadores que se volvían locos y
acababan colgándose de una soga en el cuarto de baño o precipitándose al
vacío desde lo alto de un edificio. Al pensarlo no pudo evitar preguntarse qué
haría él cuando le tocara desprenderse de uno de sus personajes, a cuál de los
dos elegiría y si podría continuar viviendo siendo una sola persona.
—Llegamos —dijo Lucía. Apagó el motor y extrajo la llave del contacto.
Jonás salió de golpe de su ensoñación.
Ya desde el portal, al comenzar a subir las escaleras, oyeron los ladridos
de Rufián. Cuando abrieron la puerta, el perro se dirigió hacia ellos haciendo
sonar sus uñas sobre la madera del suelo. Le faltaba una de las patas
delanteras, lo que le restaba estabilidad, y al mover el rabo de alegría todo su
cuerpo se balanceara de un lado a otro y daba la impresión de que estaba a
punto de desplomarse. Lucía se agachó, le agarró cada oreja con una mano y
besó con dulzura el espacio entre sus ojos.
Lo había encontrado en la calle meses atrás, tumbado entre unos cartones;
parecía estar a punto de morir, cosa que probablemente habría pasado si ella
no se hubiera detenido junto a él. Quizá lo había atropellado un coche o
algunos gamberros lo habían apaleado sin piedad. Estaba muy delgado y tenía
heridas en el lomo y en el hocico. Solo cuando, al intentar cogerlo en brazos,
el animal protestó, descubrió que el hueso de la pata se le había partido en dos
y le atravesaba la piel como una astilla afilada. Tuvieron que amputársela, no
pudieron hacer nada por salvársela. Intentar soldar el hueso conllevaba una
intervención muy costosa y las probabilidades de éxito eran escasas, de modo
que la amputación se reveló como la mejor opción: era mucho más económica
y le permitiría seguir viviendo.
Página 55
Al principio Lucía no tenía pensado quedárselo, solo quería que lo
operaran y lo salvasen y luego darlo en adopción, pero cuando lo puso sobre
la camilla la miró con aquellos ojos suyos de agradecimiento y ella no pudo
resistirse. Tuvo claro que él sabía que se lo jugaba todo con aquella mirada
compasiva, que su futuro dependía de ella, por eso la exageró. Y lo logró.
Entonces decidió quedárselo, y en aquel mismo momento decidió también
que se llamaría Rufián.
Jonás conoció al animal la primera vez que estuvo en el apartamento de
Lucía, pero hasta esa noche ella nunca le había contado cómo lo había
encontrado. Estaban ya en la cama y, desde el otro lado de la puerta, Rufián
comenzó a aullar como si supiera que estaban hablando de él.
—Quiere entrar —dijo Lucía—. Cuando tú no estás duerme conmigo, así
que ahorita está celoso.
—No sabía que los perros pudieran ponerse celosos.
—Rufián sí —contestó ella sonriendo.
Jonás se giró y, apoyando la cabeza en la almohada como si su comentario
no tuviera la menor trascendencia, dijo:
—Si ya está recuperado, ¿por qué no te deshaces de él?
La sonrisa se congeló en el rostro de Lucía, que se incorporó para mirar a
Jonás y que él la viera, ya que le daba la espalda.
—¿Y por qué haría eso? —respondió ella a la defensiva.
—Porque le falta una pata —dijo Jonás con ese tono que se emplea
cuando uno está cargado de razón—, no puede saltar ni correr. Un perro con
tres patas no sirve para nada.
—Mírame —le pidió. Y él, aunque a regañadientes, se incorporó. Ambos
quedaron sentados en la cama—. ¿Eso es lo que harías si yo perdiera una
pierna? —le preguntó.
—Por favor, Lucía, no digas bobadas, mañana tengo que tomar un vuelo a
las siete de la mañana.
—Contéstame.
—¿Tú qué crees?
—No lo sé, dímelo tú.
—Esta conversación es ridícula. Es solo un perro, un perro callejero al
que le falta una pata. No tiene sentido continuar hablando de esto.
—Yo no te abandonaría si te cortaran una pierna o un brazo.
Lucía intentó sonar convincente, quiso que sus palabras tuvieran un aire
de solemnidad, pero al pronunciarlas en voz alta le sonaron tan ridículas que
no pudo evitar estallar en una carcajada. Jonás también se echó a reír.
Página 56
—Anda, abre la puerta —dijo él intentando controlar su risa—. Si no lo
hacemos, el muy idiota se pasará toda la noche llorando en el pasillo y no
habrá manera de dormir.
Cuando Lucía accedió a su petición, el perro entró en el cuarto, se subió a
la cama y en menos de un minuto se quedó dormido con su cuerpo formando
un ovillo entre las dos piernas de Jonás.
Página 57
16
Lucía se ofreció a llevarlo al aeropuerto en su coche, pero Jonás declinó la
propuesta besándola en la frente como si ella fuese una niña resfriada y él
estuviera comprobando su temperatura corporal. Le aseguró que un conductor
de la empresa lo esperaba en la calle y le aconsejó que siguiera durmiendo.
Como aún era de madrugada y las persianas estaban bajadas, a Jonás le
costó encontrar los calcetines. Tuvo que palpar el suelo hasta dar con ellos.
—¿Cuándo vuelves? —preguntó Lucía.
—Ya lo sabes —respondió él. Su voz nació ahogada por el esfuerzo de
inclinarse para atarse los cordones de los zapatos—. Estaré otra vez aquí
dentro de tres meses.
—¿Hablaremos durante ese tiempo? —quiso saber ella.
—Claro —le aseguró Jonás, pero acto seguido se retractó—: Lo intentaré.
Hacía frío en la calle. Al caminar por la acera en dirección al Volkswagen
negro estacionado en doble fila con las luces de emergencia encendidas se
arrepintió de haber guardado el abrigo en la maleta.
El chófer era el mismo que lo había recogido a su llegada hacía nueve
días. No recordaba su cara, pero supo que era él por la forma de conducir, por
la manera particular en que cambiaba de marchas, solo con los dedos índice y
corazón, para pasar de segunda a tercera, empujando la palanca de atrás hacia
delante, como cuando se ayuda a un niño que está aprendiendo a montar en
bicicleta.
No hablaron en todo el trayecto y, cuando llegaron a su destino, el chófer
se bajó del coche para sacar la maleta del portaequipajes y se despidió de él
llamándolo «señor». Jonás le estrechó la mano, le entregó veinte pesos de
propina y caminó hacia las puertas acristaladas de apertura automática del
aeropuerto preguntándose si se habría dirigido a él así por respeto o porque no
recordaba su nombre.
Lo más incómodo de viajar solo es que nunca sabes cómo será la persona
con la que compartirás asiento. Jonás siempre elegía pasillo para, al menos,
no tener que pedir permiso a nadie cada vez que quisiera ir al servicio.
La chica que se encontraba a su lado no aparentaba más de veinte años.
Era rubia y llevaba un libro en las manos, una novela de bolsillo con las tapas
Página 58
algo desgastadas que se enrollaban sobre sí mismas. Empezó a leerlo al tomar
asiento, pero se quedó dormida nada más despegar y así permaneció la mayor
parte del tiempo. No llevaba maleta, solo una voluminosa mochila que colocó
debajo del asiento de delante, no en el compartimento superior, de modo que
tuvo que viajar con las rodillas dobladas en exceso para acomodarse en el
hueco que la bolsa dejaba para sus pies. Olía a clorofila, a esos caramelos que
se toman cuando tienes la garganta irritada. Le costaba respirar y alternaba un
ronquido leve con ráfagas de aire caliente que expulsaba por la boca. Llevaba
un vestido ligero que le llegaba a la altura de las rodillas, pero la tela se le
había enganchado con el cierre del cinturón de seguridad y, cada vez que se
revolvía en busca de una posición más cómoda, sus piernas quedaban más al
descubierto. Al menos en un par de ocasiones intentó bajarse el vestido, más
por el frío que por pudor, pero, presa de un profundo sueño, sus dedos se
movían con torpeza y flacidez por la tela, lo que dificultaba la tarea.
Jonás observó pequeñas heridas, algunas secas y otras enrojecidas,
alrededor de las uñas, de lo que dedujo que se las mordía. Miró también sus
muslos, en los que nacía un vello entre rubio y blanquecino, y sintió una
extraña excitación. Sintió el deseo de acariciar sus rodillas y también de
llevarse a la boca sus manos para lamerle los dedos cubriendo de saliva sus
heridas.
Se levantó y se dirigió al aseo para masturbarse. No le resultó sencillo.
Primero lo intentó sentado, pero finalmente decidió ponerse de pie, apoyar la
espalda en la puerta y colocar la mano que le quedaba libre sobre el inodoro
de plástico; a duras penas, consiguió que su cuerpo quedara encajado pese al
balanceo del avión. Alguien intentó entrar y, aunque el seguro estaba echado,
Jonás temió por un momento que la puerta se abriera y él cayera de espaldas
en medio del pasillo. Estuvo a punto de dejarlo, pero logró eyacular
concentrándose en las piernas de la chica rubia y en sus dedos llenos de
heridas. Lo consiguió, pese a que la erección no era completa; en algunos
momentos el pene se le dobló entre los dedos en varias de sus embestidas
produciéndole más dolor que placer.
Cuando regresó a su asiento, la chica se había despertado y retomado la
lectura. Aunque no era necesario que ella se moviera para que Jonás pudiera
sentarse, le pidió disculpas por las molestias. Ella levantó la vista de las
páginas del libro y esbozó una sonrisa.
No hablaron en todo el viaje. Al aterrizar, otro coche lo estaba esperando
para llevarlo a casa.
Página 59
A la hora de la cena, Valeria quiso saber si había comido insectos en México.
Jonás le dijo que sí, que los había probado y le habían recordado las pipas de
calabaza que compraban algunas tardes en el parque. Le prometió que en
cuando volviera a México le traería una bolsa para que los probara. La niña se
llevó la mano a la boca y simuló una arcada, los tres rieron de su ocurrencia.
—Apresúrate a comer lo que tienes en el plato —le pidió Camila a su hija
—. Mañana hay clase y tienes que ir a la cama.
—Es pronto —protestó Valeria.
—No, no lo es —le aseguró su madre.
La niña movió con desdén el tenedor por el plato de loza produciendo un
ligero chirrido. Al principio no le hicieron caso, y ella presionó más las puntas
para aumentar el volumen.
—Para y come —le ordenó la madre.
La niña detuvo el movimiento y se llevó el cubierto a la boca.
—Además, no me gustan las judías.
—Hazle caso a tu madre —intervino Jonás, poniéndose del lado de su
esposa.
Después de la cena, cuando la niña ya estaba acostada, con las sábanas a
la altura de las axilas y los brazos encima de ellas, Jonás le entregó el regalo.
—Es mágico —le dijo colocando sobre sus palmas el quemador para velas
con la forma y el tamaño de una cáscara de huevo—. Cada vez que estés triste
o preocupada, puedes encenderlo y la llama de la vela hará desaparecer todos
tus problemas.
—No es verdad —dijo la niña, aunque en el fondo quería estar
equivocada.
—Te lo prometo —le aseguró el padre—. Ya lo verás. También he traído
velas, están en el salón. Mañana antes de ir al colegio podemos encender una.
—Le quitó de las manos el quemador y lo dejó sobre la mesilla de noche,
junto al despertador—. ¿Quieres que te lea un cuento? —le propuso.
Valeria miró a su padre con una expresión extraña, como si quisiera
decirle algo pero no se atreviera.
—¿Qué ocurre, cariño? —le preguntó él.
—Nada.
—¿Seguro que no me engañas?
La niña tenía la mirada gacha, perdida entre los pliegues de las mantas.
—Anda, no seas boba, cuéntame qué te pasa —insistió con dulzura su
padre.
—Es que mamá pone voces.
Página 60
—¿Qué quieres decir con que pone voces? —le preguntó Jonás,
desconcertado.
—Al leer —le explicó la niña—, mamá pone voces. Una distinta para
cada personaje. No te enfades, papá, por favor —le rogó.
Jonás sonrió, aunque eso era lo último que deseaba hacer en aquel
momento.
—No pasa nada, no te preocupes, voy a buscarla para que te lo lea ella.
Buenas noches, cariño. —Se puso en pie y le dio un beso en la frente, como
había hecho con Lucía horas antes para despedirse de ella.
Mientras Camila le leía un cuento a su hija, él se encerró en el cuarto de
baño. No sabía por qué estaba tan molesto, se sentía culpable por haberse
enfadado con Valeria por algo tan insignificante, pero no podía evitarlo,
estaba rabioso porque ella no había querido que le leyera el cuento.
Guardó silencio y pegó la cabeza a la puerta para oír a su mujer imitando
la voz de un elefante primero y después la de un ratón. O quizá la de un oso y
un pájaro, o la de un león y un gato, no podía saberlo. Solo lograba distinguir
un tono grave seguido de otro agudo. Deseó gritar, lo deseó tanto que agarró
una toalla y se la metió en la boca, a tanta profundidad que sintió ganas de
vomitar. La mordió y aulló con todas sus fuerzas, pero no emitió sonido
alguno porque el algodón amortiguaba su ira. Poder descargar su rabia en
silencio lo alivió y lo animó a seguir haciéndolo: mordió más fuerte y gritó
más profundamente, hasta que oyó un clic, un sonido ligero como el de una
piedra pequeña golpeando el cristal de una ventana o el de la cáscara de una
nuez al partirse por la mitad.
Asustado, se detuvo en seco y se sacó la toalla de la boca; le sorprendió
ver cuánta se había introducido, casi un tercio de ella. Al extenderla descubrió
en uno de sus extremos un círculo rojo del tamaño y la forma de una cereza.
Se llevó los dedos a la boca y al sacarlos sus yemas también estaban rojas.
Volvió a introducirlos, se palpó el interior de la boca con más calma y
descubrió que una de sus muelas se movía como consecuencia de la presión
que había ejercicio al morder, y que de allí donde se unía a la encía salía un
hilo de sangre. No le dolía, pero le daba miedo que se le cayera y tuviera que
improvisar una excusa para dar una explicación a su esposa. Se lavó las
manos y abrió y cerró la mandíbula varias veces; tras comprobar que podía
hacerlo sin riesgo de perder la pieza, se enjuagó la boca hasta que el agua
escupida dejó de tener un color rosado y se dirigió al dormitorio.
Cuando Camila regresó de la habitación de Valeria, él ya estaba en la
cama, esperándola, con la almohada en la espalda, apoyada contra el
Página 61
cabecero, que ejercía de respaldo.
—Se durmió antes de llegar al final —le dijo Camila caminando hacia él
al tiempo que se quitaba los calcetines—, siempre le ocurre lo mismo. —
Sonriendo satisfecha, enrolló un calcetín dentro del otro y los dejó con
cuidado en el suelo, sobre la alfombra—. ¿Le ha gustado el regalo que le has
traído? —preguntó.
—Mucho —le aseguró Jonás—. Le he dicho que es un quemador de velas
mágico.
—Oh, no —protestó bromeando—, ahora la casa olerá a vainilla todo el
día.
Camila se sentó en el borde de la cama, sobre las sábanas, sin taparse con
ellas.
—¿Te has cortado el pelo? —le preguntó de pronto Jonás.
—Pensaba que no te habías dado cuenta.
—Es de que de frente no se nota. Date la vuelta —le pidió.
Ella se giró por completo y quedó de cara al armario. El corte era
asimétrico, de forma que algunos mechones le sobrepasaban la barbilla pero
por la parte de atrás el cabello dejaba el cuello a la vista.
—¿Te gusta? —preguntó ella, que no podía ver la expresión de su marido.
—Nunca te lo habías cortado así.
Esta fue la respuesta de Jonás, una respuesta que no acababa de ser un sí
ni un no. Camila se giró y su mirada se cruzó con la de su marido. No había
deseo en los ojos de ella, pero sí la expresión de cierta obligación por el hacer
el amor después de haber pasado más de una semana separados.
—Estoy agotado —dijo Jonás como excusándose antes de que ella le
hubiera pedido nada—. Voy a apagar la luz, ¿te importa?
—No, yo también estoy cansada —le aseguró Camila, ya a oscuras.
No sabía qué hora podría ser, pero todo a su alrededor estaba negro y en
silencio. Encendió la lámpara de la mesilla y, aunque la luz de la bombilla era
tenue, le molestó y tuvo que taparse los ojos con el antebrazo.
—¿Qué ocurre? —preguntó Jonás.
Camila estaba a su lado, se había incorporado, aunque no del todo; tenía el
codo apoyado en el colchón y su torso se alzaba unos centímetros.
—No parabas de hablar —le comunicó ella.
—¿Yo? —preguntó Jonás sin comprender lo que decía.
—Sí, al principio creí que te dirigías a mí, por eso te he despertado.
Página 62
Él se pasó las palmas de ambas manos por el rostro, frotándoselo con
fuerza, y recordó haber estado soñando con Lucía un instante antes de que
Camila lo despertara. De pronto sintió miedo de haber pronunciado su
nombre en voz alta.
—Estaba durmiendo —dijo, excusándose.
—Lo sé, pero me asusté. Hablabas muy alto y te movías mucho, era como
si estuvieras convulsionando, y repetías… —Camila no terminó la frase,
guardó silencio y miró a su marido, del que solo lograba ver la silueta a
contraluz.
—¿Qué decía? —preguntó Jonás casi como un acto reflejo, y nada más
pronunciar las palabras se arrepintió de haberlo hecho. Ya no tenía ninguna
duda, sabía que había dicho el nombre de Lucía y que por eso Camila lo había
zarandeado hasta despertarlo.
—Decías… —repitió. Como la vez anterior no logró terminar la frase,
aunque en esta ocasión no fue ella quien decidió guardar silencio, sino Jonás,
que la interrumpió.
—Hay sangre en la toalla del baño —dijo abruptamente. Después se calló
y acto seguido continuó—: La vi antes, mientras leías el cuento a Valeria.
Será tuya o de la niña, no lo sé, pero es asqueroso —le recriminó—.
Imagínate que hubiera venido alguien de visita y se hubiese encontrado el
baño así. Te pasas todo el día en casa —dijo elevando el tono de voz—, lo
único que tienes que hacer es ocuparte de que todo esté en orden, no creo que
sea algo tan complicado.
Al terminar de hablar se notó la garganta seca. Tragó saliva y esperó la
respuesta de su mujer.
—Iré a cambiarla —contestó Camila, que parecía desconcertada.
—No, es tarde, no importa, vuelve a dormirte, puedes hacerlo mañana.
Jonás se giró para darle la espalda a su mujer y volvió a apagar la lámpara
de la mesilla de noche. La habitación se quedó de nuevo a oscuras.
Camila se levantó y caminando descalza por la habitación se dirigió al
armario para coger una toalla limpia.
Página 63
hoy
Página 64
17
—¿Te vas a quedar ahí plantado todo el día como un pendejo? —le pregunta
Lucía a Jonás, que la mira en silencio. No comprende lo que le ocurre, se
siente cansado, ha caminado más de lo habitual y la piel de las axilas le arde
por el contacto continuado con las muletas. También le molestan las palmas
de las manos y las muñecas por el peso que han estado cargando.
Lucía se gira y entra en el bungaló; no vuelve a dirigirse a él pero deja la
puerta abierta. A través de la malla mosquitera Jonás ve el contorno de su
silueta, que se va haciendo más pequeña a cada paso.
Aunque es de día, dentro está oscuro y hay un ligero olor a humedad
mezclado con el de un ambientador eléctrico de lavanda.
—No será barato —le dice Lucía sin girarse, aunque lo ha oído entrar—,
nada barato —enfatiza.
—El dinero no es un problema —responde Jonás.
—Claro que no —replica ella con tanta rapidez que sus palabras casi se
solapan con las de él—, para ti eso nunca fue un problema.
Solo una barra de madera lacada en blanco, que más bien es una mesa alta
con dos taburetes, uno a cada lado, separa la cocina del salón. Sobre la placa
eléctrica hay una sartén usada y salpicaduras de aceite a su alrededor, y en el
fregadero se acumulan platos y tazas sucios.
Lucía abre un cajón de la encimera y saca un paquete de tabaco. Como
está lleno, tiene que golpear la cajetilla con los dedos índice y corazón para
que un cigarrillo sobresalga, lo saca directamente con los labios y camina por
el bungaló en busca de algo.
Jonás la observa en silencio; por un momento es como si ella lo hubiese
olvidado y creyera que está sola. Encuentra una vela encendida junto al
televisor y, girando el cuello para proteger la cara de la llama, lo enciende. No
vuelve a dejar la vela en su lugar, sino que la mantiene en la mano izquierda y
usa el vaso de cristal en el que se encuentra como recipiente para ir
deshaciéndose de la ceniza.
—Tiene que ser hoy —le dice Jonás de pronto, y cuando ella lo mira se
siente como si acabara de interrumpir a una bailarina en pleno ensayo de una
coreografía.
Al oírlo, Lucía sonríe ligeramente en medio de una calada y una ligera tos
la obliga a exhalar el humo, que sale de su boca dibujando pequeñas nubes de
Página 65
formas irregulares, como las de las locomotoras de las series de dibujos
animados infantiles.
—¿De verdad crees que esto funciona así? —le pregunta con sarcasmo—.
Te presentas aquí de pronto y el mundo se para por ti. ¿Eso es lo que
pretendes? En el fondo tiene lógica, así fue siempre nuestra relación, ¿no? Yo
esperando a que tú aparecieras para detenerlo todo y entregarme a ti.
—No es eso, Lucía. Sabes que no es así.
—No mames, Jonás.
—Tengo que volver. Es solo que tengo que regresar… Mañana es viernes
y debo estar de vuelta.
La frase de Jonás nace entrecortada porque está a punto de decir que debe
regresar a casa, pero le parece ridículo, de modo que se arrepiente y la
reconstruye sobre la marcha.
—¿Dónde vives ahora? —pregunta Lucía, pero se retracta antes de que
Jonás pueda responder—: No me lo digas, prefiero no saber nada.
—Créeme, es mejor que no lo sepas. Es mejor que no sepas nada de mí.
Nadie sabe que estoy aquí y nadie debe saberlo. Si alguien te lo preguntara,
no digas que me has visto. No te lo pido para que me hagas un favor, te lo
pido para hacértelo yo a ti.
—¿Tanta bronca tienes?
—¿A qué te refieres? —le dice Jonás, que no logra entender su pregunta.
—Al problema en el que te has metido.
—No —contesta moviendo la cabeza de un lado a otro para afianzar su
negativa—. No tengo problemas, no estoy metido en ningún lío, pero me he
pasado la vida huyendo de ellos y ahora lo único que quiero es solucionar
algunos de los que causé, aunque ya sea tarde, aunque ya no sirva de nada.
Lucía da una última calada y apaga el cigarrillo introduciendo la punta
incandescente en la cera caliente, después arroja la colilla al cubo de la
basura, situado debajo del fregadero. Justo a un lado hay una nevera pequeña,
como las que suelen encontrarse en las habitaciones de los hoteles. La abre y
saca una lata de ginger ale. Antes de preguntarle a Jonás si quiere tomar algo
da un largo trago y, cuando termina, abre la boca y el gas del refresco le
provoca una mueca extraña. Parece que esté a punto de eructar, pero no lo
hace.
—Es la última —le dice balanceando la lata en su mano, y el líquido de su
interior se mueve y suena—, pero la podemos compartir.
—No te preocupes —contesta Jonás.
Página 66
Lucía se vuelve a agachar para abrir la nevera, durante unos segundos
busca algo en su interior y se incorpora de nuevo sujetando un botellín de
cerveza por el cuello. Lo agarra entre los dedos pulgar e índice y lo coloca en
posición horizontal para ofrecérselo a Jonás.
—Prefiero agua —dice rechazando la bebida.
Ella la vuelve a introducir en el refrigerador mientras él toma asiento en
uno de los taburetes. Como su altura es similar a la de la barra, no le resulta
sencillo lograrlo.
Lucía abre las puertas del mueble que hay sobre el fregadero pero no
encuentra ningún vaso dentro, así que busca uno entre los platos sucios hasta
dar con el que le parece más limpio y lo enjuaga bajo el grifo sin usar jabón ni
estropajo, solo frotándolo con los dedos.
—Voy a tener que hacer unas llamadas —le explica elevando la voz para
que Jonás pueda oírla por encima del ruido del chorro de agua—, no va a ser
fácil conseguirlo con tan poco margen.
—Diles que no puedo esperar más —insiste Jonás—. Díselo, y también
que estoy dispuesto a pagar lo que quieran a cambio. Todo el tiempo que no
tengo lo puedo compensar con dinero.
Cuando Lucía considera que el vaso está limpio, lo llena hasta arriba de
agua y lo deja sobre la mesa con tal brusquedad que parte de su contenido se
derrama. Jonás lo agarra con las dos manos, como si fuera un cáliz sagrado o
como si pesara una tonelada, y de un trago lo vacía casi por completo.
Cuando termina, no puede evitar fijarse en los dibujos que forma el agua
derramada al dirigirse lentamente hacia el borde la mesa, cuyos extremos ya
han perdido su forma lisa y muestran pequeños vientres de diferentes tamaños
causados por la absorción de líquido. Casi como si de un acto reflejo se
tratara, Jonás pasa con delicadeza la yema de los dedos por esos surcos
deteniéndose en el craquelado que se ha ido produciendo en la pintura blanca.
Lucía toma asiento frente a él y lo contempla, le recuerda a un jinete
acariciando el lomo de su caballo. Jonás levanta la cabeza y sus miradas se
cruzan.
—Aglomerado —dice ella sonriendo.
Y su sonrisa es tan macabra que Jonás siente que un escalofrío le recorre
la columna vertebral del mismo modo que una carrera recorre una media de
nailon.
Página 67
18
—Debí haberme echado unos tenis —dice Lucía en voz alta pero sin dirigirse
a Jonás.
Al oírla, él baja la vista hacia los pies de la mujer, calzados con unas
sandalias de color turquesa y adornos de plástico que simulan diamantes o
piedras preciosas en las cintas de los dedos. Cuando cambia el pie del freno al
acelerador, la suela se gira y le impide realizar el movimiento con comodidad,
así que finalmente se las quita, dejándolas sobre la alfombrilla, y continúa
conduciendo descalza.
Lleva la misma ropa, no se ha cambiado el pantalón vaquero ni tampoco
la sudadera. Antes de salir, él ha visto cómo se hidrataba el brazo quemado
con una crema espesa de un color crudo que le ha recordado a la mayonesa.
Lucía conduce con las mangas subidas a la altura del codo y todavía se le ven
restos grasientos que no ha extendido bien y no han sido absorbidos. Aunque
el cielo está nublado y anuncia lluvia inminente, Lucía esconde sus ojos tras
unas gafas de sol. Jonás le mira la mano porque cree que ella no puede verlo.
—A la mayoría le da asco, pero ni te imaginas la de pervertidos que hay
por el mundo, algunos hasta me piden que les agarre la verga con ella —dice
de pronto sin girar la cabeza, con la vista fija en el asfalto, cuyos extremos
están mojados por agua de lluvia.
Jonás no dice nada, mira hacia delante primero y después contempla el
paisaje. Recorren así la mayor parte del trayecto, ella mirando al frente, y
Jonás, en el lado derecho, exactamente igual que la última vez que recorrió en
coche esas mismas carreteras de Galicia, solo que en aquella ocasión era él
quien conducía y su mujer la que ocupaba el asiento del copiloto.
—¿Te importa si enciendo la radio? —pregunta Jonás, incomodado por
los recuerdos.
—No funciona —responde ella—, pero puedes escuchar música, si
quieres. Hay un disco en el reproductor.
Lucía aparta una mano del volante para pulsar uno de los botones del
frontal del salpicadero. Comienza a sonar una canción interpretada por una
mujer acompañada por un piano. Puede que sea Nina Simone o tal vez Etta
James.
Tardan alrededor de una hora en dejar atrás Santiago de Compostela y
llegar a Ferrol. Circulan por la ciudad sin detenerse, y a Jonás, que lleva años
Página 68
sin pasar por ahí, le parece más gris de lo que la recordaba, repleta de
edificios enormes que tiempo atrás albergaron cuarteles del ejército y ahora
parecen casas gigantescas de una película de terror abandonadas.
Llegan a una zona residencial de chalets adosados con fachadas idénticas.
Construcciones gemelas que se extienden a lo largo de varias calles, como
esos adornos de papel que primero se recortan y luego se estiran creando
cintas de figuras simétricas. Lucía se detiene frente a una vivienda, enciende
las luces de emergencia y se quita las gafas de sol.
—No es un mal vato, ayudó a varios amigos míos para que pudieran
quedarse aquí. Pero no tiene demasiada paciencia. No le interrumpas ni le
hagas muchas preguntas. Y, sobre todo, no te quedes mirándolo —le advierte.
—¿No vienes conmigo? —se limita a decir Jonás por toda respuesta.
—No, yo te espero aquí, en su casa solo puede entrar una persona sin
compañía.
—Pero a ti te conoce.
—No seas tan pendejito —le recrimina mirándolo con dulzura, con
compasión, casi como mira una madre a su hijo cuando este pide que no
apague la luz al salir de la habitación—. ¿Qué pasa, te da miedo ir solo? —
pregunta en tono de burla.
Ofendido, Jonás agarra la manija de la puerta con la mano derecha antes
de volver a hablar.
—¿Cuál es su casa?
—Ninguna de estas —contesta Lucía—, pero yo te espero aquí. No está
lejos. Ve a la esquina, dobla a la derecha, camina hasta el final de la calle y
vuelve a doblar a la derecha. Es ahí. El número trece. ¿Entendiste?
Jonás asiente.
—Todas las casas son iguales, así que no vayas a equivocarte, ¿oíste?
—No soy tan pendejito —responde Jonás antes de bajarse.
Página 69
19
El tipo del que depende su futuro no mide más de un metro; juntos forman
una pareja casi circense: uno cojo y el otro enano. Situado frente a él, en la
cocina de la casa de este, Jonás tiene dos pensamientos: ahora entiende por
qué Lucía le ha dicho que no lo mire fijamente y no sabe cómo dirigirse a él,
ya que ha olvidado preguntarle su nombre. Con la primera palabra que
pronuncia, su interlocutor logra que ambos pensamientos se esfumen.
—Sebastián —dice tendiéndole la mano. Una mano pequeña como la de
un niño, que cuando Jonás la atrapa con la suya desaparece entre sus dedos—.
Tú debes de ser Jonás. No esperaba que fueses tan viejo, los amigos de Lucía
no suelen serlo. Ni son viejos ni son españoles, así que ahora entiendo por qué
tanta prisa, ¿verdad? Una situación excepcional requiere de métodos
excepcionales. Seguro que estás deseando salir de aquí para decirle a la gente
que has conocido a un enano. Yo lo haría. Y lo haré contigo, nunca he
conocido a nadie al que le faltase una extremidad. Casi podíamos montar un
dúo cómico.
Sonríe. Una gota de saliva se le queda pegada entre los labios y se estira
unos centímetros antes de romperse.
—Osteogénesis imperfecta, así es como se llama —continúa diciendo—.
Ser enano es otra cosa. Para ti no, a ti te da lo mismo, pero como estás en mi
casa y eres tú quien me necesita, no te queda más remedio que escucharme,
¿no te parece?
Jonás lo mira en silencio, sin responder nada.
—Los enanos son seres deformes, con cabeza y manos
desproporcionadas, gigantes para su cuerpo. Mira las mías. —Separan sus
manos, que continuaban entrelazadas, y Sebastián extiende los dedos delante
de Jonás—. Tienen el tamaño adecuado, unas manos que encajan en un
cuerpo de un metro y trece centímetros. ¿Habías oído hablar de mi
enfermedad? —le pregunta.
—No —responde, lacónico, Jonás.
—Yo tampoco lo habría hecho de no padecerla. Es una malformación
ósea. Una compleja displasia esquelética que hace que los huesos se te
rompan una y otra vez: una mala postura, una caída, un simple tropiezo…, y
directo al hospital. La acumulación de fracturas impide que el hueso logre
soldarse correctamente, por eso no se desarrolla y deja de crecer. Llegados a
Página 70
este punto de la historia es cuando le suelo preguntar a la gente si alguna vez
han visto un hueso quebrarse, si lo han oído, si lo han sentido, si conocen la
forma astillada con la que desgarra la piel, pero es evidente que tú sí sabes de
qué estoy hablando. Mira, ven aquí —le pide.
Sebastián sale de la cocina y enfila el pasillo para dirigirse al salón; Jonás
lo sigue a unos dos o tres metros de distancia, observando su indumentaria.
Parece un niño disfrazado de mafioso a punto de acudir a la fiesta de fin de
curso, con su traje azul muy claro, como el del algodón de azúcar. También él
cojea ligeramente, se mueve como un péndulo, al caminar, y para mantener el
equilibrio se sirve de un bastón con una cabeza de búfalo de porcelana en la
empuñadura.
El televisor está encendido, emiten un programa en lo que parece un
taller. Sebastián se acomoda en el sofá frente al aparato, se arrellana en él de
tal forma que los pies no le llegan al suelo y muestra la suela de los zapatos.
En una de ellas Jonás aprecia un chicle pegado; debe de llevar bastante
tiempo allí, pues ha perdido su color rosado y es prácticamente negro. Siente
un imperativo deseo de regresar a la cocina, coger un cuchillo y despegarlo
con la punta, pero no lo hace, se limita a permanecer de pie frente a él.
—Siéntate, debes de estar agotado.
Jonás toma asiento en el extremo más alejado del sofá, dejando un espacio
vacío entre ambos.
—Me encanta este programa, lo estaba viendo cuando has llegado. ¿Lo
conoces? —Jonás niega con la cabeza y Sebastián continúa hablando—: Son
artesanos, sopladores de vidrio, ni te imaginas las cosas que pueden hacer.
Olvídate de vasos y jarrones, estos tipos son verdaderos genios, crean
esculturas que podrían exhibirse en cualquier museo. Mira, fíjate en lo que
está haciendo.
Sebastián señala con el dedo índice la pantalla, en la que un hombre está
dando forma a lo que parece un folio arrugado en el que hubiera algo escrito.
Quiere simular una de esas hojas que se arrancan de un cuaderno, se arrugan y
se arrojan a la papelera. Para lograrlo introduce la pieza una y otra vez en una
cámara de recocido y la sopla a través de un largo tubo metálico hueco.
—Trabajan a contrarreloj —continúa diciendo Sebastián—, esa es la
gracia de la competición. Les proponen un reto y disponen de un tiempo
limitado para lograrlo, por eso algunas veces se precipitan y la escultura en la
que trabajan se cae al suelo y se rompe en pedazos. Es desolador cuando eso
ocurre, aunque hace un par de programas, quizá tres, le pasó a uno de los
concursantes y ¿sabes qué dijo?, que eso era justo lo que hacía del cristal algo
Página 71
tan especial: su fragilidad. Si se pudiera arrojar al suelo una y otra vez y
rebotara como una pelota, a nadie le interesaría tener en su casa una escultura
de vidrio, lo que le da valor es que pueda romperse en cualquier momento.
Por eso mismo a mi enfermedad la llaman así: huesos de cristal.
»Yo estoy de acuerdo con la teoría del concursante, ¿sabes? Que me
pueda romper en pedazos en cualquier momento me hace entender la vida de
una manera distinta, supongo que por eso me la gano como me la gano. Mi
trabajo consiste en ofrecerle a la gente la posibilidad de empezar una nueva
escultura después de haber roto la primera; nadie llama a mi puerta si todo
está en orden. Venís aquí cuando necesitáis empezar en un nuevo lugar, ser
una persona distinta, cuando estáis huyendo de algo o de alguien. Y yo juego
a ser Dios, barro los cristales rotos y os ofrezco un trozo de vidrio nuevo,
inmaculado, con el que trabajar. Sé bien lo que es romperse por dentro, y
mírate, está claro que tú también lo sabes, así que no creo que tengamos
demasiados problemas para entendernos, ¿no crees?
Antes de responder, Jonás pasa los dedos por encima del bolsillo de su
pantalón, quiere sentir el tacto del quemador con forma de cáscara de huevo.
Lo ha sacado de la mochila al abandonar el camping porque creía que todo
iría mejor si lo llevaba consigo, que le ayudaría a templar los nervios si la
situación lo requería.
—Necesito una identidad concreta —dice finalmente a modo de respuesta
—. Todo lo demás no me importa. La fecha, el lugar de nacimiento, eso me
da igual, pero necesito llamarme Ismael.
En lugar de contestar, Sebastián apaga el televisor y se baja del sofá,
camina hacia el escritorio ubicado debajo de la única ventana del cuarto y de
uno de los cajones saca un cuaderno de tapas negras. Mientras se acerca a
donde está Jonás, va pasando páginas hasta que encuentra una en blanco.
—Escribe aquí tu nombre —le pide entregándole el cuaderno—, no tu
nombre real, escribe el nombre y los dos apellidos de la persona en la que
necesitas convertirte. Pon debajo una dirección y un número de teléfono que
solo tú puedas descolgar. Dentro de tres días recibirás una llamada de alguien.
Si no contestas, este alguien lo volverá a intentar una hora más tarde; si
entonces tampoco respondes, si salta el buzón de voz, si el teléfono está
apagado o no tienes cobertura, nuestro trato se habrá roto y yo no te deberé
nada —le advierte—. Él se reunirá contigo en la dirección que hayas escrito
—dice señalando con el índice la página en blanco del cuaderno—, te
entregará un sobre y ahí se acabará todo, no volverás a saber nada de mí.
Página 72
Nunca. Ni yo volveré a saber de ti. Jamás le hablarás de mí a nadie ni darás a
nadie la dirección de mi casa.
»Estas son mis reglas. Como puedes ver, son sencillas de seguir, pero es
importante que no olvides algo: ese nuevo vidrio que vas a recibir y que te va
a permitir empezar de cero lo he creado yo, y con la misma facilidad con la
que lo he creado lo puedo destruir, así que es fundamental que entiendas bien
todo lo que acabo de decirte.
Jonás sujeta entre sus dedos el cuaderno, pero no escribe en él.
—Ya no vivo en Galicia —responde.
—Me trae sin cuidado donde vivas, pero descuida, en mis honorarios está
incluido el desplazamiento. —Sonríe.
—Tres días es demasiado tiempo, ¿no puedes conseguirlo antes? —
pregunta.
Sebastián vuelve a sonreír, una risa exagerada propia de un actor
sobreactuado.
—¿Crees que esto es un servicio de mensajería urgente? —Posa su mano
sobre el hombro de Jonás, al que le sorprende la presión que pueden llegar a
ejercer unos dedos tan pequeños—. La chica que te ha traído hasta aquí me
cae bien, ¿sabes? Lo tuvo difícil, su situación era compleja, pero todo se
complicó mucho más por culpa de un hijo de puta que la utilizó y luego la
dejó tirada. ¿Te ha hablado de él? —le pregunta, pero continúa hablando y no
deja que responda—. Ahora creo que está recibiendo su penitencia, su mujer
se murió o asesinaron a su hija, no lo sé, supongo que da lo mismo. El caso es
que ese hijo de puta recibió su merecido y ahora Lucía está bien, y yo me
alegro por ella. No somos amigos, pero la aprecio y nuestra colaboración
funciona. Es una buena chica, me consigue gente como tú para que yo pueda
seguir trabajando y yo se lo agradezco con generosidad.
»Debes saber que si estás hoy aquí es por ella. Si te he recibido sin haber
acordado un encuentro, es solo por ella. Si dentro de tres días vas a tener una
nueva identidad, es única y exclusivamente por ella. Esto no es más que un
favor que le hago, y ella lo sabe. Pero estaría bien que tú también lo supieras.
Así que ahora vas a escribir un nombre, una dirección y un número de
teléfono. Después yo diré una cifra y tú vas a colocar esa cantidad de dinero
encima de la mesa. Luego desaparecerás de mi casa. ¿Quieres hacerme alguna
pregunta más? —dice Sebastián, que, al terminar de hablar, libera la presión
de sus dedos.
—Ninguna —se limita a responder Jonás, y acto seguido comienza a
escribir.
Página 73
Lucía lo espera en el sitio acordado fumando un cigarrillo. Jonás distingue su
mano, que entra y sale de la ventanilla, y también el humo que sus labios
expulsan. Cuando llega al coche, abre la puerta y toma asiento.
—¿Cómo fue? —quiere saber ella.
—No me habías dicho que es enano —se limita a responder Jonás.
—No te lo había dicho porque no lo es —lo corrige Lucía, que arroja la
colilla lanzándola con fuerza con el pulgar y el índice, y pone el motor en
marcha.
Página 74
20
Lucía detiene el coche en una estación de servicio aunque no reposta. Jonás
piensa que tal vez necesita ir al servicio, pero cuando regresa está mascando
chicle. Antes de arrancar el motor, le ofrece el paquete a Jonás para que coja
uno. Son esos chicles rectangulares y alargados que deben introducirse en la
boca plegándolos sobre sí mismos con la lengua.
—Gracias —responde él, pero no coge ninguno—. No me gusta la menta.
Lucía mira sorprendida el paquete que él tiene en la mano como si alguien
se lo hubiera colocado allí sin que ella se diera cuenta.
—Neta —dice palpándose el bolsillo frontal de la sudadera con la mano
que le queda libre—, también compré de fresa.
Le ofrece el segundo paquete, que está cerrado, y Jonás lo agarra y lo abre
en silencio. El gesto de Lucía, el hecho de que se haya acordado del sabor que
a él le gusta y haya comprado otro paquete de chicles solo por eso, envuelve
la escena de una cotidianidad que incomoda a ambos de tal manera que no
vuelven a dirigirse la palabra en los siguientes treinta o cuarenta kilómetros,
hasta que abandonan la autopista para regresar de nuevo a la ciudad.
—Déjame cerca de la estación —dice Jonás rompiendo el silencio—. El
tren sale mañana a primera hora, pasaré la noche en uno de los hoteles que
están junto a ella.
Ya ha oscurecido y las farolas de la rúa Clara Campoamor por la que
circulan están encendidas; a pesar de ello, Lucía sigue ocultando sus ojos tras
las gafas de sol.
—No mames —le contesta ella, y continúa conduciendo en dirección al
camping.
No es un sofá cama lo que Lucía tiene en el bungaló, pero quitando los
cojines del respaldo y de los laterales queda un espacio suficiente donde
dormir. Prepara el lecho para Jonás con una sábana y una manta, y le dice que
solo tiene una almohada y que se la quedará ella.
—Eso no es un problema —responde él.
—Pruébalo y dime si es cómodo —le ordena Lucía agarrando uno de los
cojines que ha retirado.
Página 75
Jonás se sienta en el catre, deja las muletas en el suelo en posición
horizontal, lo suficientemente cerca del sofá para que pueda cogerlas sin
necesidad de levantarse, y después se recuesta. Ella lo mira en silencio
mientras él realiza todas estas operaciones.
—Es estupendo —le confirma—. Gracias —añade justo después con voz
queda.
Lucía se va a su habitación sin decir nada y regresa unos segundos
después con una camiseta negra entre las manos. No es de algodón, es de
poliéster o de elastano, como las camisetas de entrenamiento de los jugadores
de fútbol. Antes de entregársela a Jonás la extiende, estirándola en direcciones
opuestas desde los hombros, para verificar el tamaño.
—No puedes dormir vestido —le dice, y le entrega la prenda—. Es de un
amigo que se queda aquí algunas noches —añade, aunque no tiene necesidad
de hacerlo—. Te quedará grande, pero es mejor que esa camisa que llevas.
Lucía se ha sentado en el sofá y no se mueve de él mientras Jonás va
desabrochándose los botones. Lo mira y, por primera vez, le parece un
hombre distinto. El vello del torso se le ha vuelto blanquecino, unas hebras
finas brotan desordenadas y contrastan con la barba que ha comenzado a
nacerle, negra y gruesa, y le cubre el mentón y parte del cuello. Está delgado,
mucho más de lo que recordaba, tanto que parece enfermo. Tiene los hombros
caídos hacia delante y junto a ellos las clavículas, que asoman al exterior
formando dos cavidades en las que entrarían sin problema los dedos de una
mano. Con la camiseta puesta no mejora su imagen, le queda tan grande que
el corte de la manga le cubre gran parte del antebrazo.
—Creo que es de mi talla —dice sonriendo.
Al soltarse el cinturón y bajarse los pantalones, la camiseta le tapa los
muslos. Lucía no puede evitar mirar el muñón, es la primera vez que lo ve.
Sin saber por qué, había imaginado que lo llevaría vendado y le sorprende
descubrir la cicatriz desnuda. Cuando levanta la vista, sus ojos se encuentran
con los de Jonás. Ambos se observan mutuamente en silencio, y comprenden
que ya no queda rastro del deseo que sintieron el uno por el otro. Ahora en sus
miradas solo se aprecia una mezcla de lástima y vergüenza: lástima por lo que
ven y vergüenza por aquello en lo que se han convertido.
—¿Puedo tocarlo? —pregunta de pronto Lucía.
Él no responde, aprieta la espalda contra el cojín y el muslo se despega
unos centímetros de la sábana, dejando el muñón al aire. Lucía lo rodea con
ambas manos, pero al cabo de unos segundos retira una de ellas y con la yema
de los dedos que no están quemados, los de mayor sensibilidad, recorre las
Página 76
grietas de la piel que envuelve la rodilla de Jonás y esboza una sonrisa, una
mueca casi imperceptible.
—Es ridículo —dice.
—¿El qué? —pregunta Jonás.
—Si cierro los ojos —responde ella—, es como si estuviera tocando un
bizcocho recién salido del horno.
Página 77
21
Al principio cree que es el sonido de la lluvia lo que lo despierta, pero es la
cisterna del váter. Lucía está dentro. Tarda varios minutos en salir y, cuando
lo hace, ya está vestida, preparada para marcharse.
—¿Qué hora es? —pregunta Jonás, desorientado.
—La hora de levantarte, si no quieres perder el tren —responde ella.
Jonás mira a su alrededor, le sorprende haber dormido tanto y también que
ya sea de día, puesto que el salón continúa envuelto en una penumbra. Lucía
descorre las cortinas, aunque con ello no logra dar demasiada claridad a la
estancia ya que fuera está nublado y, aunque no llueve, el ambiente es
húmedo.
—No soy yo quien nací aquí —dice sonriendo—. ¿Ya olvidaste cómo es
el clima en tu tierra? —Se dirige a la cocina, llena un filtro con café molido y
enciende la cafetera eléctrica, que en unos segundos comienza a emitir su
sonido característico y, gota negra a gota negra, se va llenando la jarra de
cristal—. Solo, ¿cierto? —le pregunta, aunque es más bien un comentario
retórico que no necesita respuesta.
—Por favor —se limita a contestar Jonás.
Toman el café en el porche. Ella está de pie, con un hombro apoyado en la
mosquitera de la puerta, y él sentado, aún con la camiseta de manga corta con
la que ha dormido, aunque, para proporcionarse algo de calor extra, se ha
puesto su chaqueta por encima. Es viernes, no ha pasado tanto tiempo, pero
Jonás siente que un abismo lo separa del miércoles, del momento en que le
pidió permiso a Cándida para ausentarse dos días del trabajo con la excusa de
acompañar a su padre a una visita médica.
La indumentaria de Lucía es parecida a la del día anterior, solo que la
sudadera que lleva hoy es verde y no tiene capucha.
—No debería tomar café —dice ella cuando ya se lo ha terminado—, me
deja los dientes amarillos.
Tras pronunciar esta frase regresa al bungaló dejando a Jonás solo en el
porche, donde se queda durante un par de minutos más, hasta que también
vacía su taza. Al entrar para ponerla en el fregadero, todo huele a colutorio de
menta. Lucía está en su habitación, sentada sobre la cama aún deshecha,
hidratándose los dedos de la mano quemada.
—¿Necesitas ayuda? —pregunta Jonás.
Página 78
Al escucharlo se sobresalta. No le ha oído entrar, quizá porque la goma de
las muletas amortigua sus pasos.
—Estoy acostumbrada a hacerlo sola —contesta.
A pesar de la respuesta, Jonás se dirige a la cama, apoya las muletas en el
colchón y toma asiento junto a ella. Sin pronunciar una palabra más, Lucía le
entrega el tubo de la crema para que él continúe la tarea. Lo hace con sumo
cuidado, deteniéndose largo tiempo en cada dedo hasta que no queda rastro de
la loción en ninguna de las falanges, masajeando con fuerza la palma para
ascender desde la muñeca hasta el codo y después realizar el movimiento en
sentido inverso. Así una y otra vez. Ninguno de los dos dice nada hasta que,
dando por finalizado su cometido, Jonás enrosca el tapón del bote.
—Yo también debería hacerlo, pero prefiero sentir que la piel se agrieta y
se rompe —dice.
No tardan demasiado, el tráfico es fluido y en unos veinte minutos ya están
llegando a la estación. Aunque es el mismo trayecto que hizo en taxi, a Jonás
le parece, como suele ocurrir siempre al regresar, que el viaje es mucho más
largo.
Al abandonar la Nacional 634 ambos sienten alivio al saber que ya no se
cruzarán con más camiones madereros con remolques llenos de troncos de
diferentes tamaños.
No saben muy bien cómo despedirse. Antes de detenerse frente a las
puertas de cristal de la estación, Lucía enciende un cigarrillo y baja la
ventanilla para que salga el humo.
—La mochila está en la cajuela —dice, solo por romper la tensión del
momento.
Jonás asiente y, cuando ella enciende las luces de emergencia y apaga el
motor, abre la puerta tan rápido como puede. Intenta ser ágil, pero no lo logra.
Le cuesta bajarse y cuando apoya las muletas en la carrocería para sacar su
equipaje, una de ellas resbala y cae sobre el asfalto. Lucía se baja para
ayudarlo, aunque él intenta impedírselo.
—Tranquila —dice—, yo puedo.
Ella se agacha de todos modos. Hace aire y, al incorporarse, todo el viento
de la mañana pasa por su pelo y le recorta su cara blanca y sombría. Espera a
que Jonás se coloque la mochila en la espalda para entregarle la muleta que
acaba de recoger.
Página 79
—Gracias —dice él finalmente. Es un agradecimiento por muchas cosas
más que lo que ella acaba de hacer.
—Dime una cosa —inquiere Lucía de pronto. Con estas palabras logra
que Jonás, que ya se estaba dando media vuelta para alejarse, se detenga—.
¿Tuviste algo que ver en lo que pasó?
Él observa la mano con la que ella sostiene el cigarro antes de responder.
La mano que no parece una mano, con la piel abrasada y los huesos
intentando abrirse paso a través de los nudillos.
—No —le asegura de forma tajante—. Nada.
Se da la vuelta y se aleja sin girarse hacia ella ni una sola vez, sin el
menor remordimiento. Siente que ha dicho la verdad, que él no es responsable
de nada de lo que le ocurrió a Lucía. Él ya no es Jonás.
Página 80
22
Todo ocurre como Sebastián le había anunciado: tres días después del
encuentro suena su teléfono móvil y desde el otro extremo de la línea le
indican una dirección y una hora. No está lejos, queda con él en un cruce
situado a unos quinientos metros de su apartamento.
La cita tiene lugar quince minutos antes de la medianoche. Una hora
tardía, pero Jonás lo prefiere porque así no tiene que volver a pedirle permiso
a Cándida.
En la esquina en la que se han citado hay un locutorio, todavía está abierto
y en su interior hay varios hombres sentados frente a ordenadores conectados
a internet. Los equipos son antiguos con pantallas catódicas de baja
resolución.
Jonás llega con antelación y espera bajo una farola con la espalda apoyada
en la fachada de un edificio, hasta que una motocicleta detiene la marcha al
acercarse a él. No puede verle la cara al piloto porque este no se quita el
casco, pero por su cuerpo le parece un adolescente. Lleva una camiseta de
tirantes de color amarillo y un pantalón de chándal de acetato que le queda
grande, le ha doblado varias veces el bajo para no pisárselo.
—¿Ismael? —le pregunta sin bajarse de la motocicleta y sin apagar el
motor. A Jonás le gusta que Sebastián no le haya dado su verdadero nombre.
—Sí —responde.
El chico se apea para abrir el compartimento que se encuentra bajo el
asiento.
Jonás se fija en la motocicleta. Debe de tener una cilindrada pequeña, no
más de 125 cc, y no puede evitar preguntarse si la habrá utilizado para
desplazarse desde Ferrol hasta Madrid, o si él solo es un enlace y ha sido otra
la persona responsable de transportar la documentación.
—Esto es para ti —dice el motorista, y le entrega un sobre de papel de
estraza del tamaño de un folio, con las esquinas dobladas para que cupiera en
un espacio reducido.
No se despiden, pero el chico tarda un rato en marcharse porque no logra
volver a cerrar el asiento en el primer, ni en el segundo ni en el tercer intento.
Le lleva un buen rato conseguir que encaje, lo que resta seriedad a la
situación. Algunos clientes del locutorio se giran para mirarlos, puesto que en
cada uno de sus intentos el chico sube el nivel de fuerza que emplea y, con él,
Página 81
el ruido. Cuando por fin lo logra, se monta de nuevo en la motocicleta y se
marcha sin decir nada.
Jonás se introduce el sobre en la cintura del pantalón para que no se le
caiga y regresa a casa. En ese momento descubre que ha perdido el quemador
para velas con forma de cáscara de huevo. No lo encuentra en la mochila,
tampoco en ninguno de los bolsillos de las prendas que llevó en su viaje a
Galicia. Recuerda que lo palpó en casa de Sebastián mientras veían el
concurso de sopladores de vidrio en la televisión. Imagina que se le debió de
caer allí. Lo más probable, piensa, es que se le saliera del bolsillo del pantalón
al incorporarse antes de marcharse. Jonás sabe que se trata de algo
anecdótico, que no es más que un objeto inanimado que en nada puede
condicionar su futuro, pero dado que sentirlo junto a él cuando negociaba su
nueva identidad le había permitido mantener la tranquilidad y sentirse seguro
de sí mismo, no puede evitar ahora tener un mal presentimiento por haberlo
perdido.
Deja el sobre de estraza en la encimera de la cocina y se va a la cama
intentando no pensar demasiado en lo ocurrido ni en sus posibles
consecuencias.
A la mañana siguiente le entrega toda la documentación a la secretaria del
gerente y esa misma tarde firma su contrato de trabajo. Aunque siente que una
parte fundamental de su plan ya se ha completado, ahora es cuando comienza
lo más difícil.
Poner en marcha la siguiente fase le lleva varias semanas en las que
dedica todo el tiempo libre que tiene a indagar en la vida de sus vecinos sin
que ellos puedan intuir que los está observando.
Como en el bajo hay dos viviendas que comparten el patio central del
edificio descarta de inmediato a sus moradores, puesto que la comunicación
tan directa entre ellas duplica el riesgo de ser descubierto.
En el primero A vive Ernesto; está jubilado y es viudo, lo que le convierte
en un posible candidato. Comparte su piso con un perro pequeño y gordo al
que le cuesta respirar y jadea cuando lo saca a pasear; una chica va dos días a
la semana a limpiar, planchar y cocinar. Jonás lo sabe porque el olor de la
comida llega al rellano. Trabaja los lunes y los jueves, y pasa allí toda la
mañana. Cuando llega llama a la puerta, Ernesto abre, se saludan, charlan un
rato y luego él sale a la calle con el perro y la deja sola, trabajando. A Ernesto
lo descarta por sus hijos; tiene dos, un chico y una chica, y viven cerca. El
hijo tiene alrededor de cuarenta años y visita poco a su padre, una vez cada
dos semanas más o menos. La hija es más joven, pero no mucho, cuatro o
Página 82
cinco años. Tiene su propio juego de llaves y al menos dos o tres tardes por
semana se pasa a ver a su padre. Algunos sábados, incluso, se queda a dormir
con él.
En el primero B viven dos chicos de la edad de la hija de Ernesto. Uno de
ellos trabaja desde casa, el otro no; sale cada mañana a las siete y cuarto y no
regresa hasta las cinco de la tarde. A decir verdad, da lo mismo su horario;
Jonás sabe que elegir un apartamento en el que haya más de una persona lo
vuelve todo demasiado complejo. La chica del segundo B sí vive sola. Es
rumana o polaca, Jonás no ha logrado identificar con claridad su acento,
tampoco le ha prestado demasiada atención: no puede decantarse por la
vecina que vive frente a la casa de Fausto puesto que él no debe intuir nada y,
teniéndola delante de su puerta, podría comenzar a sospechar.
El cuarto A está vacío, pero no siempre. La propietaria es una anciana que
vive en una residencia desde hace tres años; ahora el piso lo gestiona uno de
sus nietos y lo alquila como vivienda turística. Los días de diario no es
habitual que esté ocupado, pero los viernes suelen instalarse parejas que
vienen a pasar el fin de semana en Madrid. La vivienda no es céntrica ni está
reformada, pero tiene buena comunicación y es una alternativa más
económica que los hoteles convencionales.
En el cuarto B vive el único niño de todo el bloque, se llama Gabriel y
tiene siete años. Su padre no trabaja y se encarga de llevarlo al colegio y de
recogerlo a mediodía. Su madre es enfermera y tiene turnos rotativos; al
menos un par de noches al mes le toca hacer guardia en el hospital. Si dos
ocupantes son un riesgo, tres hacen inviable la realización del plan.
Jonás no cree en las casualidades, piensa que todo pasa por algún motivo,
que cada cosa que nos ocurre tiene un sentido concreto. Por eso cuando su
trabajo de investigación termina y comprueba los resultados, no puede evitar
sonreír de satisfacción al descubrir que, de todas las personas que viven en el
edificio, la única que cumple todos y cada uno de los requisitos es la más
sencilla de vigilar: la mujer que vive en el mismo rellano que él.
Página 83
23
Su vecina de enfrente se llama Kira; no se lo ha dicho ella, pero Jonás lo sabe.
Ha visto a mensajeros entregándole cartas certificadas y paquetes de compras
realizadas por internet. También conoce a varias de sus amigas y ha
escuchado algunas de sus conversaciones telefónicas, lo que le ha llevado a
pensar que trabaja en televisión. Ha llegado a la conclusión de que forma
parte de un equipo de producción que realiza programas de entretenimiento
para canales temáticos. Vive sola, no tiene pareja y sus padres, aunque están
vivos, residen en otra ciudad, a cientos de kilómetros de la capital. Lo cierto
es que nunca han hablado, ni siquiera han coincidido en el portal; aun así,
Jonás sabe todas esas cosas de Kira, y es que es increíble lo mucho que se
puede llegar a descubrir de una persona cuando dedicas todo tu tiempo libre a
observarla.
Hablan por primera vez en el supermercado, al que Kira suele acudir una
o dos veces por semana para hacer la compra.
—Los salmones poseen un sexto sentido del que carecemos los humanos
—le dice Jonás de pronto, sin presentarse y sin previo aviso.
Kira está de pie en el pasillo de los lácteos y lo mira sorprendida, sin
comprender nada, pero él continúa hablando.
—Se llama magnetorrecepción, y no solo les ocurre a los salmones,
también a las palomas, por ejemplo, por eso nunca se pierden. Pueden percibir
el campo magnético que las rodea y por eso saben en qué lugar exacto se
encuentran y la ruta que deben seguir para llegar a su destino; es algo así
como un mapa de navegación interno. Por ese motivo antiguamente se usaban
palomas para enviar mensajes —aclara.
»Los salmones nacen en el río, luego emigran a mar abierto y es allí
donde pasan toda su vida, pero cuando el final se acerca sienten la necesidad
de regresar a casa, sienten que todavía les queda algo por hacer y que no
pueden morir hasta lograrlo. Por eso regresan, pero lo curioso es que no
vuelven a un río cualquiera, sino al mismo río en el que nacieron. Justo a ese
lugar, aunque se encuentren a miles de kilómetros. Siempre consiguen
encontrar el camino de vuelta y logran recorrerlo a pesar de todas las
adversidades, ya que deben nadar a contracorriente y huir de los osos que
quieren comérselos y de los humanos que intentan pescarlos. Sin embargo,
nada los detiene, hacen lo que sea necesario para llevar a cabo su misión.
Página 84
Kira no lo interrumpe, se limita a guardar silencio mientras él habla,
aunque no entiende nada de lo que está ocurriendo. Cuando Jonás termina su
discurso, señala con el dedo índice la cesta de la compra que ella sujeta, en
cuyo interior se ven dos rodajas de salmón envueltas en papel parafinado.
Kira sonríe.
—Me llamo Ismael —dice Jonás—. Vivimos en el mismo edificio, uno
frente al otro, y, además, trabajo aquí. —Señala la placa identificativa sujeta
al bolsillo de su camisa—. Acompáñame —le pide en tono amable—, te
cobro yo.
Kira tiene cuarenta y un años, es rubia y, con el pelo cortado en una media
melena, parece sacada de una película de bajo presupuesto de los años
noventa. Le gusta leer por la noche, antes de quedarse dormida; sus géneros
favoritos son el policíaco y la novela histórica. Parece más joven de lo que es
cuando sonríe y mucho mayor cuando observa algo con atención. Tras el
primer encuentro, en el que él le habló del sentido de la orientación de las
palomas y los salmones, ella sigue yendo a comprar con asiduidad al
supermercado, y tras haber charlado un par de veces han quedado para tomar
un café juntos.
Cuando Jonás llega a la cafetería, Kira ya está allí, lo espera leyendo un
libro que deja sobre la mesa al ver que se le acerca. Antes de tomar asiento,
Jonás mira la portada y lee su título: Escupiré sobre vuestra tumba. Aunque
no lo ha leído, cree haber visto una película que se llama igual.
Se saludan besándose en las mejillas y ella le pregunta si lleva mucho
tiempo instalado en el barrio.
—No —contesta él negando a la vez con la cabeza—, solo un par de
meses.
Después de decir aquello ya no vuelve a hablar, ni siquiera tiene ocasión
de intentarlo; Kira acapara toda la conversación. Permanecen en la cafetería
unos treinta y cinco minutos durante los cuales ella no detiene la verborrea ni
un instante. Le cuenta que el piso en el que vive está a su nombre, pero no es
de su propiedad, se lo compró su padre. Le compró uno a ella y otro a su
hermana pequeña, que se llama Adela, tiene cuatro años menos y es bailarina.
En cuanto lo dice saca su teléfono móvil del bolso y le muestra varias
fotografías, imágenes en las que se ve a una chica bailando en un teatro o en
un escenario al aire libre, girando sobre su propio eje o agarrada a la cintura
de otro bailarín. Jonás no sabe qué decir, se queda un rato en silencio mirando
Página 85
la pantalla. Está a punto de hacer un comentario condescendiente, algo así
como que le parece muy buena bailarina, pero Kira continúa hablando y él
agradece no tener que decir nada.
Cuando es el momento de marcharse, ambos quieren pagar la cuenta.
—Tranquila —dice Jonás mientras deja unas monedas sobre el plato de
loza—, tú puedes invitar la próxima vez.
—De acuerdo —acepta Kira—, ¿el próximo martes te parece bien?
La cita acaba volviéndose una rutina. Comenzó siendo semanal, pero en poco
tiempo pasa a ser en un encuentro programado cada dos o tres días. Jonás le
dice a Kira que no tiene teléfono móvil, pero apunta el de ella en un trozo de
papel por si en algún momento necesitara llamarla desde el fijo, aunque no
cree, dice bromeando, ya que viviendo uno frente al otro no tendrán
demasiados problemas para localizarse.
—Eres la primera persona que conozco sin móvil —le dice Kira.
—Seguro que también soy la primera persona que conoces a la que le falta
una pierna —responde Jonás—. ¡Soy una caja de sorpresas!
Las tardes de café se alargan cada vez más, y en ellas Jonás se limita a
escuchar y a asentir mientras Kira le habla de sus amigas; no las conoce, pero
las ha observado con atención por la mirilla cuando entran y salen de su
apartamento. También le confirma que trabaja en una productora, pero no
tiene un puesto creativo como él había imaginado, se encarga de la
contabilidad. Le gusta lo que hace, aunque su sueño sería convertirse en
escritora de novelas de misterio. Todavía no se ve preparada para abordar un
texto largo y complejo, de momento se conforma con escribir cuentos breves.
Sin preguntarle si desea escuchar uno, le recita de memoria su preferido, que
narra un encuentro entre un hombre y una mujer. A Jonás no le queda del
todo claro, pero le parece una especie de cita a ciegas, ya que no se conocen
ni se han visto previamente. Cuando la chica llega al bar en el que han
acordado encontrarse, él ya está allí, fumando un cigarrillo y con la cabeza
envuelta en volutas de humo que salen de sus labios. Se saludan, hablan un
poco y no ocurre mucho más.
—Me gustan así —le confiesa Kira a Jonás cuando termina la recitación
—. Cuentos en los que no llega a pasar nada, que son como pedazos de
realidad.
A Jonás el relato le parece aburrido y el comentario posterior pretencioso,
pero no se lo dice. Tampoco le dice que si su deseo es convertirse en escritora
Página 86
de novelas de misterio, no considera que vaya por el mejor camino para
lograrlo. No lo hace porque sabe que podría molestarla, y eso es lo último que
desea. Y es que, aunque Kira no pueda ni siquiera imaginarlo, ella es una
parte fundamental para que el plan que ha ideado Jonás pueda llevarse a cabo.
Si no logra ganarse su confianza, todas las demás piezas se desplomarán
como un castillo de naipes cuando alguien abre una ventana. Por ese motivo,
en lugar de confesarle lo que piensa, dice:
—Me ha encantado, me gustaría escuchar más.
Kira sonríe de satisfacción. Acto seguido se ruboriza e intenta contener su
reacción por pudor, lo que le da a su rostro una expresión extraña que a Jonás
le recuerda a la de las hienas de los documentales.
—Es el único que me sé de memoria —le explica—, los demás los tengo
en casa, me gusta escribir a mano. —Guarda silencio. En toda la tarde es la
primera vez que se calla y se para a pensar lo que va a decir a continuación,
hasta que se anima a hacerlo—: Podrías pasarte un día y te leo otro. Si
quieres, claro.
—Me encantaría —contesta él rotundo.
Kira sonríe al escuchar su respuesta. Jonás también. Ambos sonríen,
aunque por motivos diferentes.
Página 87
24
Acaba de regresar del supermercado y todavía lleva el uniforme puesto. Le
sorprende que llamen a la puerta, pues no suele recibir visitas; aun así, se
dirige a la mirilla saltando sobre su única pierna. La persona que se encuentra
al otro lado oye que se acerca y decide anunciar su presencia.
—Soy Fausto —dice en un tono de voz lo suficientemente alto para que
su nombre se oiga con claridad desde el interior del apartamento.
Cuando llega a la puerta, Jonás se detiene y se agarra con una mano al
pomo, espera unos segundos para recuperar el aliento y abre.
—Soy Fausto —vuelve a decir cuando están el uno frente al otro—, el
vecino de abajo.
—Sí, lo sé —responde Jonás.
Aunque hace frío, Fausto lleva un pantalón corto y sandalias. En el
gemelo de la pierna izquierda luce el tatuaje de una serpiente; por el grosor
que muestra el cuello, Jonás deduce que se trata de una cobra. Todo el dibujo
está realizado con tinta negra a excepción de los ojos, que son de un llamativo
tono rojo. Jonás mira la pierna de Fausto y no puede evitar un pensamiento
ridículo, casi infantil: se acuerda del tatuaje de la jugadora de tenis que le hizo
perder veinte euros a Román y se pregunta cuál de los dos ganaría en un
combate a muerte, el tigre del brazo de la tenista o la serpiente de la pierna de
Fausto.
—Es tarde, perdona que te moleste a esta hora —dice sacando a Jonás de
su ensoñación.
Fausto apoya un codo en el marco de la puerta y carga todo el peso de su
cuerpo sobre el brazo. Lleva una camiseta blanca de manga corta y bajo la
axila se le dibuja una circunferencia de un color anaranjado, como el de la
manzanilla diluida en agua caliente.
—Creo que hay una filtración en alguna tubería de tu baño —continúa—,
porque acaba de aparecer una mancha de humedad en el techo del mío.
Jonás intenta simular sorpresa.
—No he notado nada —se justifica.
—Tranquilo —responde Fausto en tono amable—, estas cosas ocurren.
Quizá es debido al tiempo que el piso llevaba vacío, las cañerías se estropean
si no se usan. Pero no te preocupes, de verdad. Estas cosas ocurren —repite.
Página 88
—Aun así, lo siento mucho. —Mira su reloj de pulsera—. Ya es un poco
tarde para hacerlo ahora, pero mañana a primera hora llamaré a la propietaria
para que avise a la aseguradora. Cuanto antes solucionen el problema mejor
para todos.
Guardan silencio un instante, pero, aunque la conversación ya ha llegado a
su fin, Fausto siente la necesidad de ser amable con su nuevo vecino y
continúa hablando.
—¿Acostumbrado ya a tu nueva casa?
—Sí, ya está todo en su sitio —responde Jonás señalando hacia atrás y
moviendo el brazo horizontalmente, como haría el presentador de un concurso
de la televisión al mostrar el premio que pueden llevarse los participantes si
responden con acierto a todas las preguntas—. Hasta encontré trabajo en el
supermercado de la esquina —concluye sonriendo.
Fausto también sonríe, dejando a la vista sus encías rosadas.
—Me alegro. Cuenta conmigo si necesitas cualquier cosa.
—Gracias, lo mismo digo. Te tendré al corriente de lo que digan los del
seguro, yo me encargo.
Fausto da media vuelta y se encamina hacia las escaleras, pero se detiene
al oír que Jonás vuelve a hablar.
—Lo más probable es que pidan una fotografía para evaluar los daños
antes de la visita. Los del seguro, digo. Supongo que querrán ver la mancha
de humedad. Si te parece, puedo bajar ahora y hacer un par de fotos, no
tardaré nada y así adelantaremos tiempo.
Fausto se encoge de hombros.
—Claro, como quieras, baja conmigo y hazlas —dice.
Jonás va a buscar las muletas y el teléfono móvil. Como está de espaldas a
él, Fausto no puede ver su sonrisa de niño malicioso y consentido que siempre
logra salirse con la suya. Cuando regresa al rellano descubre que su vecino ya
ha bajado y ha entrado en casa, dejando la puerta abierta para él.
Ambas viviendas son idénticas, lo único que las diferencia son pequeños
detalles, como que en la cocina de Fausto sí hay horno, que el salón no tiene
una estantería de obra o que sobre la cama de Fausto no hay rastro de la
recreación de Judit y Holofernes, de Caravaggio.
—Estás en tu casa —dice Fausto señalando la puerta del cuarto de baño.
Jonás la atraviesa y la entorna con disimulo para que Fausto no pueda
verlo desde fuera. No mira el techo, no parece interesarle la mancha de
humedad. Primero se fija en la bañera y después dirige la vista hacia el
lavabo. Busca algo con cierta desesperación y se enfada al no encontrarlo.
Página 89
Disgustado, se apoya en la tapa del inodoro, se agacha hasta que su cabeza
casi toca el suelo, y comienza a recorrer con los ojos las juntas selladas de la
bañera.
—Es grande, ¿verdad, Ismael? —oye decir a Fausto.
Se incorpora tan rápido como puede y saca del bolsillo del pantalón el
teléfono móvil, que casi se le cae de las manos. Toma dos fotografías del
techo. Está pintado de blanco y en él se destaca la mancha; tiene el tamaño de
la cabeza de un bebé y una forma imprecisa. Las fotos quedan desenfocadas.
Sale del cuarto de baño sin responder a la pregunta de su vecino, de modo que
este le vuelve a hablar.
—Era Ismael, ¿verdad?
—¿Cómo? —responde Jonás, sin saber muy bien si se siente más nervioso
o más desconcertado.
—Tu nombre —le aclara Fausto—, era Ismael, ¿no es así?
—Sí, así es —consigue responder, y acto seguido se marcha.
Página 90
25
A Diego Schwartzman lo llaman «Peque» porque es pequeño, no de edad,
sino de estatura. Es el tenista más bajo de todo el circuito, y también el que
más rápido se mueve por la pista, resta bien y corre como una gacela o como
un lince, pero le cuesta sacar porque mide diez o quince centímetros menos
que la mayoría de sus oponentes y a él la red le parece la muralla de una
fortaleza.
Diego Schwartzman es el tenista más rápido de todo el circuito y Juan
Martín del Potro tiene la mejor derecha, o si no es la mejor, al menos un golpe
de derecha tan bueno como el de Roger Federer. Además, Del Potro mide
alrededor de dos metros y eso le permite sacar a más de doscientos kilómetros
por hora: se lanza la pelota por encima de su cabeza y la golpea con la punta
de la raqueta, y parece un francotirador disparando desde la azotea de un
edificio. A decir verdad, eso lo hacía antes, ahora ya no, ahora tiene la cadera
y las rodillas destrozadas porque no debe de ser sencillo agacharse
continuamente para un tipo con la estatura de un abedul.
Todo eso es lo que le ha estado contando Román a Jonás durante el
trayecto que han compartido en coche. A ambos les ha tocado el turno de
mañana en el supermercado y, al terminar, Román le ha preguntado a Jonás si
quería acompañarlo a visitar la parcela en la que tenía previsto construirse una
casa. No le ha dado mayores explicaciones, pero Jonás ha decidido aceptar la
invitación porque le sigue gustando pasar tiempo con su compañero,
escucharlo lo aleja de todo por un momento. Han recorrido alrededor de
cincuenta kilómetros por la A1, hasta tomar la salida hacia La Cabrera, han
atravesado el pueblo, no se han detenido hasta cruzarlo por completo y han
estacionado unos metros antes de la incorporación a la autovía.
—El tenista argentino perfecto —dice Román, y remarca la palabra
argentino como si la nacionalidad fuese también un requisito fundamental
para la creación del deportista total— sería el que sacase como Del Potro y se
moviera por la cancha como Schwartzman. Pero es que si la vida fuera
perfecta, sería todo demasiado aburrido —concluye.
Detiene el motor frente a una parcela que parece en ruinas: las malas
hierbas han crecido sin control, y hay varios sacos de cemento y de arena de
construcción esparcidos por el suelo, algunos abiertos y con el contenido
derramado y otros sin abrir.
Página 91
Al fondo puede verse una casa con la fachada pintada de un blanco que ha
comenzado a verdear por las zonas inferiores. Los marcos de aluminio de las
ventanas están encajados, pero no hay cristales en ellos.
—La compramos hará unos siete años. Mi mujer y yo —le aclara Román
—. Queríamos venir a pasar los fines de semana y los veranos, y luego,
cuando me jubilase, instalarnos acá. Yo mismo me fui encargando de la
reforma, le dedicaba los domingos y las tardes que tenía libres en el
supermercado. Casi todo lo que ves lo hice solo, aunque para algunas cosas,
las más pesadas, le pedía una mano a mi sobrino. Vení —le pide a Jonás—,
apoyá las muletas con cuidado, no vayas a caerte.
Román se dirige a la parte trasera y Jonás lo sigue. La hierba está tan alta
que en algunas zonas les llega casi a la cintura, de modo que, a simple vista,
no parece que Jonás sea un tullido.
—Acá pensábamos armar un huertito, con tomates y lechugas, y también
con patatas y algunas frutas.
Mientras le relata lo que la pareja había imaginado, dibuja un rectángulo
con el dedo índice en el aire. El espacio que señala no se diferencia en nada
del resto del jardín.
—¿Y qué pasó? —pregunta Jonás.
Román detiene el movimiento del brazo e introduce ambas manos en los
bolsillos de la chaqueta antes de responder.
—El sueño de Carmela siempre fue tener una casa blanca y grande de dos
plantas, ¿me entendés? —pregunta, y aunque hasta ahora no le había hablado
de ella, Jonás supone que Carmela era su esposa—. Con un lindo jardín a
ambos lados, un huerto y una pileta para que nuestros nietos chapotearan. Ese
era el futuro que siempre imaginó, abandonar la casucha en la que vivíamos,
en la que yo sigo viviendo —puntualiza.
Jonás siente que sus palabras no han sido realmente una respuesta, así que
vuelve a insistir, aunque al momento de haber realizado la nueva pregunta se
arrepiente y teme que a Román le parezca que es un entrometido.
—¿Os separasteis?
—Más o menos… La mató un cáncer, ¿no te parece una boludez? Tener
cáncer es como tener un gato o un perro, todo el mundo ha tenido uno o
conoce a alguien que lo tiene. A nadie le importa un carajo la gente que se
muere de cáncer, flaco. No sabés la suerte que tenés, a ti te falta una gamba y
eso no es lo habitual, lo habitual es tener dos piernas y un tumor. Sos un
afortunado.
Página 92
Jonás no sabe qué responder, así que no dice nada, se queda un rato más
allí, contemplando un huerto que no existe, hasta que un coche se detiene
delante de la parcela y Román mira su reloj de pulsera.
—Puntuales —dice, y se dirige hacia él.
No conoce a sus ocupantes, pero los saluda con amabilidad. Se trata de
una pareja joven, más que Román y más que Jonás. Tienen dos hijos, un niño
y una niña que parecen gemelos. Pasean por la parcela y toman fotografías
con sus teléfonos móviles. Buscan un hogar en el que desconectar de la
ciudad los fines de semana y también en Navidad. Le preguntan por el precio
e intentan regatear; el hombre le explica que para rehabilitar la vivienda
deberán hacer una gran inversión y que debería ajustar el precio.
Román lo deja hablar y muestra una cálida sonrisa, pero cuando termina le
dice que el precio es innegociable. No se quedan mucho más tiempo después
de oír estas palabras, hacen algunas fotografías más y regresan al coche.
Jonás observa toda la escena sin moverse del lugar, junto a la casa idílica
que Carmela imaginó para su jubilación y que ahora parece sacada de una
película de terror. Cuando el matrimonio y los niños han desaparecido,
Román le pregunta si quiere ir al bar del pueblo a tomar una cerveza. Jonás
mira la hora en su reloj antes de responder.
—No puedo, son las siete y tengo cosas que hacer esta noche, preferiría
que regresáramos ya.
Página 93
26
El piso de Kira es más grande que los de Fausto y Jonás. El edificio es
asimétrico, y las viviendas de la parte izquierda del bloque son exteriores y
disponen de unos veinte metros cuadrados más de superficie. Jonás se ha
puesto una camisa azul, se mira en el espejo antes de salir y, aunque duda,
decide dejársela por fuera del pantalón, como los chicos con los que
compartió la entrevista de trabajo. Quiere parecer más joven, aunque se siente
algo extraño y ridículo.
Sale al rellano, llama al timbre y espera. Kira abre la puerta, lleva el pelo
recogido en un moño improvisado que sujeta con un bolígrafo.
—No te esperaba tan pronto —dice, aunque habían quedado justo a esa
hora—, me has pillado cocinando.
—Si quieres, puedo volver en un rato —responde Jonás señalando con el
pulgar la puerta de su apartamento.
—No seas bobo —le recrimina ella en tono dulce y se gira dejando la
puerta abierta para que Jonás pueda seguirla.
Ya en la cocina, Kira descorcha una botella de vino blanco y sirve dos
copas.
—Por nosotros —dice al entregarle una de ellas a Jonás.
Hacen chocar el vidrio y beben. Jonás da un solo sorbo, pero ella se lleva
la copa a los labios varias veces mientras cocina, tantas que antes de terminar
de elaborar los platos tiene que volver a servirse.
La cena consiste en una ensalada de espinacas con langostinos y granada,
acompañada de un pastel frío de puerros, nata y queso pecorino, todo regado
con vino tinto. Cuando acaban de comer, continúan sentados hasta que se
beben la botella entera, entonces Kira se levanta y se dirige al sofá.
—Ven —le pide—, te quiero enseñar una cosa.
El sofá está tapado con una tela que lo cubre por completo y, cuando Kira
toma asiento, una de las esquinas se descuelga dejando a la vista parte del
respaldo. Es rojo. Por alguna extraña razón, Jonás lo había imaginado azul.
Él apoya las muletas en la mesa baja de centro y se acomoda junto a Kira,
que tiene en las manos una caja de madera del tamaño de un libro de bolsillo.
La abre y le muestra su contenido: entradas de conciertos y festivales de
música. Las va pasando entre sus dedos, una a una, indicándole a Jonás el
grupo y el lugar al que pertenecen. Para cada entrada tiene una anécdota
Página 94
diferente y le lleva un buen rato vaciar la caja. Lo que más le sorprende a
Jonás es que todas ellas están plastificadas.
—Mi ex trabajaba en una imprenta —le aclara Kira ante su interés por el
formato de las entradas mientras vuelve a guardarlas y deja la caja en el suelo
con delicadeza. Después se coloca a horcajadas sobre Jonás y le agarra el
cuello con los dedos sin presionar demasiado. Al hacerlo se muerde el labio
inferior—. Fóllame —le pide.
Jonás le desabrocha los botones de la blusa dejando a la vista un sujetador
negro de encaje. No se lo quita, pero con las manos lo fuerza hacia abajo para
dejar sus pechos al descubierto. Son más pequeños de lo que parecía cuando
estaba vestida.
—Aquí no —le pide Kira—, vamos a la habitación.
Al bajarse del sofá, sin querer empuja con el pie una muleta, que cae al
suelo.
—Déjala —dice él poniéndole la mano en la cintura para que no se agache
a recogerla—, puedo ir con una.
Kira le ofrece la que no se ha caído y se pone al otro lado, para que pueda
apoyarse en su hombro al caminar. Su camisa sigue abierta, el sujetador a la
altura de las costillas y los pechos fuera. La imagen de ambos dirigiéndose al
cuarto es algo extraña.
Se tumban sobre la cama sin retirar el edredón, el uno junto al otro. Están
un rato así, en silencio, mirando al techo, hasta que Kira se lame la palma de
la mano y la introduce en el pantalón de Jonás. Lo hace varias veces y es así
como lo masturba, humedeciendo su pene cada pocos segundos, hasta que
consigue provocarle una erección.
Es la primera vez que Jonás tiene una relación sexual desde la muerte de
Camila.
Con torpeza y precipitación se quitan la ropa, algunas prendas caen al
suelo y otras se quedan a los pies de la cama. Cuando ambos están desnudos,
Jonás se tumba sobre Kira y la penetra. Lo hace despacio, mirándola a los
ojos, hasta que, transcurridos poco menos de diez minutos, ella se muerde los
nudillos de la mano izquierda mientras se acaricia el clítoris con los dedos de
la derecha y llega al orgasmo. Jonás, en cambio, no consigue eyacular; lo
intenta durante un rato que a los dos les acaba pareciendo demasiado largo, y
cuando el sudor se vuelve denso y el olor a látex desgastado del preservativo
lo inunda todo, decide parar. Se deja caer en la cama, bocarriba, ella se
acurruca a su lado formando un ovillo con su cuerpo y le acaricia el pecho. Lo
intenta hacer de forma suave y delicada, pero el vello blanquecino se enreda
Página 95
en sus dedos y le produce a Jonás unos tirones desagradables. Luego acerca la
cabeza a su vientre, se introduce el pene en la boca y sube y baja la cabeza
acompasadamente. El pene está flácido y no le resulta sencillo hacerlo sin que
se doble o se le escape de los labios.
—Está bien así —dice él apoyando la mano abierta sobre su cabeza—.
Está bien —repite—. No te preocupes, es solo que estoy cansado.
No se visten, se quedan desnudos en la cama mientras Kira habla de su
expareja. Cuenta, por ejemplo, que trabajaba en una empresa de reprografía,
aunque su verdadera pasión siempre fue la música. Es saxofonista y se tatuó
la clave de sol en un hombro. Jonás no lo conoce, no sabe nada de él más allá
de lo que le está contando Kira, pero le parece estúpido de inmediato.
—¿Tenía un grupo? —pregunta.
Una pregunta huera, casi infantil, pero es la única que se le ocurre.
Kira chasquea la lengua antes de responder, tiene la boca seca. Alarga el
brazo para coger el vaso de agua que se encuentra sobre la mesilla de noche y
de un largo trago se bebe casi la mitad. Jonás la observa y se pregunta cuánto
tiempo llevaba el agua allí.
—No, no tenía un grupo propio —responde ella tras hidratarse—, pero
colaboraba con varios siempre que se lo proponían. Amaba la música. La
amaba tanto que no le importaba recorrer cien o doscientos kilómetros para ir
al lugar donde se celebraba el concierto, si alguna banda se lo solicitaba.
Cuando termina de hablar vuelve a beber hasta dejar el vaso vacío.
—El pastel estaba muy salado —se justifica ante Jonás mientras se
incorpora—, me muero de sed.
Sale de la habitación dejándolo solo, y él, desde la cama, oye cómo entra
en la cocina y abre el grifo. Regresa con el vaso lleno, lo deja en la mesilla
con cuidado, evitando derramar su contenido, y vuelve a tumbarse junto a
Jonás, encajando su cabeza entre el pecho y el hombro de él. Solo tarda un par
de minutos en quedarse dormida.
Página 96
27
Un tipo roba en el supermercado; no se trata de un atraco ni nada similar, es
simplemente un hurto. Para Jonás la situación es nueva, pero Cándida —que
ya lleva más de cinco años como responsable de personal— le dice que se
trata de algo habitual. Le explica que el ladrón es un hombre que vive en la
calle y que está loco, lo dice como si ambas cosas formaran parte de una
misma unidad y no pudieran separarse. También le cuenta que le da pena,
aunque no le aclara si siente lástima por él porque vive en la calle, porque está
loco o por ambas cosas. Algunas veces lo deja salir con la mercancía, pero
otras no le queda más remedio que avisar al vigilante de seguridad para que lo
detenga y le quite los productos que ha robado; siempre son cosas pequeñas
que le caben en los bolsillos: yogures, barritas energéticas o piezas de fruta.
Le da pena, por eso simula no haber visto nada, y le sugiere a Jonás que haga
lo mismo.
—Avísame si ves que entra —le dice—, pero no siempre, hazlo una vez
de cada tres más o menos.
Jonás asiente porque Cándida es su jefa, no porque sienta la menor lástima
por el individuo; para él no es más que un hombre con aspecto desaliñado
cuya ropa huele a urea.
—¿Por qué sabes que está loco? —le pregunta.
Cándida se acerca a él para responderle desde una distancia más corta,
tanto que solo unos centímetros separan sus cabezas, como si alguien los
estuviera espiando e intentara evitar que la oyeran.
—Oye voces —aclara en un tono de voz bajo, acorde con la distancia a la
que se encuentran—. Algunas veces, cuando atraviesa un pasillo, va hablando
solo. Le he visto hacerlo, oye voces dentro de su cabeza —repite—. ¿No te
parece que escuchar voces de personas que no existen es una muestra
evidente de locura?
—No —contesta tajante Jonás—. Creo que la locura radica justo en lo
contrario, en dejar de escuchar la voz de una persona a la que quieres solo
porque ya no existe.
Página 97
28
Kira le habla por primera vez de Fausto a Jonás porque este saca el tema.
Están en la cocina, él sentado en un taburete bebiendo una cerveza
directamente de la lata y ella de pie picando cebolla sobre una tabla de
madera. Siguiendo el consejo de un programa de cocina que vio en la
televisión, corta un trozo del tamaño de un gajo de naranja y se lo coloca
sobre la cabeza para evitar el picor de ojos. Cuando termina, lo vierte todo en
una sartén que ya está en el fuego y, con la ayuda de una cuchara de madera,
reparte el contenido de forma homogénea por la superficie antiadherente, lo
remueve varias veces y se gira hacia Jonás. Aunque el trozo de cebolla
continúa sobre su cuero cabelludo, sus ojos están llenos de lágrimas. Kira
sonríe al constatar la nula efectividad del truco. Jonás le devuelve la sonrisa y,
como si fuera un comentario improvisado, dice:
—Le he hecho una gotera al vecino de abajo.
—¿A Fausto? —pregunta ella, y sin esperar respuesta añade—: Que se
joda.
La sonrisa se le borra y de pronto se siente ridícula, así que coge el trozo
de cebolla y lo tira a la basura.
—¿Por qué dices eso? —quiere saber Jonás—. Ha sido muy amable
conmigo, ni siquiera se ha molestado por la avería.
Antes de responder, Kira remueve el sofrito con la cuchara para que no se
le queme.
—La gente como Fausto es la que da mala fama al barrio —dice con la
vista fija en la sartén y la cabeza envuelta en humo, como el protagonista del
relato que recitó de memoria semanas atrás en la cafetería—. Debería estar en
la cárcel. Ni se te ocurra acercarte a él, si no quieres acabar metido en líos.
Jonás asiente, pero no dice nada. Sabe que no es necesario porque Kira
siempre habla, lo hace a todas horas, solo es cuestión de tiempo que retome el
tema sin que él tenga que insistir.
Comen pasta fresca con finocchiona, salsa de tomate y cebolla
caramelizada. Apenas hablan hasta que sus platos están vacíos.
—Estaba muy bueno —la felicita Jonás.
—Cuando estoy sola no suelo guisar —contesta Kira con cierta falsa
modestia—, es aburrido cocinar para uno.
Página 98
Al terminar de comer, recoge los platos y se dirige a la cocina. Jonás le
ofrece su ayuda, pero ella la rechaza.
—Tranquilo, puedo sola —asegura—. Voy a ir preparando café mientras
recojo.
Lo mete todo en el lavavajillas y mientras llena la cafetera con agua del
grifo le habla de la anterior inquilina del piso de Jonás.
—¿La propietaria no te habló de la chica que vivía en el apartamento
antes de que tú llegaras? —le pregunta alzando la voz para que pueda oírla
con claridad.
Jonás siente que sus palabras son como trozos de hielo que alguien le
pasara por su nuca y agradece que cada uno se encuentre en un espacio
diferente de la casa, así ella no puede ver cómo ha cambiado la expresión de
su rostro. Respira hondo y, antes de contestar, alisa con las manos las arrugas
del mantel.
—No —responde lacónico.
Kira regresa al salón, deja un azucarero de bambú y dos cucharillas sobre
la mesa, y vuelve a la cocina.
—Lo cierto es que yo no la conocía mucho, coincidíamos alguna vez al
recoger la ropa tendida, pero nada más. Era una cría. No sé, tendría unos
veinte años. Estaba estudiando y no trabajaba. Imagino que el alquiler se lo
pagarían sus padres, o no sé cómo conseguiría el dinero. Vivía con una amiga,
tenían más o menos la misma edad. Fue ella quien la encontró. Estaba sentada
sobre la taza del váter, rígida como un trozo de madera seca.
Kira detiene su relato y aparece en el marco de la puerta. Con una mano
agarra la cafetera, que desprende un hilo de humo por su boquilla, y con la
otra sujeta dos tazas de porcelana por las asas.
—Qué idiota soy —se recrimina—, me he dejado el salvamanteles en la
encimera.
—Tranquila, ya voy yo por él.
Jonás agarra sus muletas, que estaban apoyadas en el respaldo de la silla,
y sale del salón. Cuando ambos se cruzan en el umbral de la puerta, Kira le da
un beso en el cuello y él intenta reaccionar con una sonrisa, pero no lo logra.
—¿Y ya te ha contado lo del hotel? —le pregunta cuando lo ve regresar
con el salvamanteles bajo la axila.
Jonás lo coloca sobre la mesa y Kira deja encima de él la cafetera.
—¿Fausto? —responde él, extrañado por el cambio repentino de tema.
—Ahora va por ahí contando esa historia a todo el mundo, dice que
trabaja en un hotel. ¿Qué hotel iba a contratar a un tipo como él? Por el amor
Página 99
de Dios, si ni siquiera tiene dientes.
En las tazas hay leche, unos dos dedos en cada una, y Kira reparte el café
hasta que la cafetera queda vacía.
—Lo que pasa —continúa diciendo— es que tiene miedo porque cuando
la chica murió vino la policía y estuvo haciendo preguntas. A la cría se le fue
la mano, eso es lo que dijeron, pero ella no sabía la mierda que se estaba
metiendo. Fausto sí sabe la mierda que vende, pero no le importa, le da lo
mismo. Por eso ahora va por ahí diciendo que trabaja en un hotel, y nadie le
objeta nada porque la gente no quiere meterse en líos, eso es lo que pasa. Y
seguirá haciendo lo mismo hasta que alguien le pare los pies. La escoria me
revuelve las tripas.
Da un sorbo al café y luego se limpia los labios con una servilleta.
—¿Conoces a Ernesto? —le pregunta a Jonás, que niega con la cabeza sin
pronunciar una sola palabra, aunque sabe perfectamente de quién le está
hablando—. Es el señor que vive en el primero, tiene un perro, un bulldog
francés, creo, uno de esos pequeños y gordos a los que les cuesta respirar.
Dice que él estuvo consolando a la chiquilla, a la compañera de piso que
descubrió el cadáver. Estaba aterrorizada y al principio no quería hablar, pero
luego se lo contó todo.
»Cuando abrió la puerta del baño se la encontró sentada en el retrete, pero
no se había bajado los pantalones ni las bragas. Se había cagado encima y
había mierda por todas partes porque se le había salido por encima del
pantalón, por la parte de atrás, como les pasa a los bebés con los pañales. Su
espalda estaba manchada y también la pared y el suelo. Pero lo peor de todo
no es eso, sino que tenía la boca y los ojos abiertos. Joder, era como una puta
muñeca hinchable repleta de mierda.
A Kira el comentario le parece tan gracioso que no puede evitar reír a
carcajadas, aunque pronto comprende que no es apropiado y se tapa la boca
con las manos. Jonás ya no la ve sonreír, pero el sonido de la risa persiste.
Tarda tanto tiempo en lograr contenerse que, cuando por fin lo consigue, tiene
que secarse las lágrimas con una servilleta. Durante unos segundos ambos
guardan silencio, pero de pronto Kira cae en la cuenta.
—Como yo no tomo —dice llevándose una mano a la cabeza
evidenciando su despiste—, se me ha olvidado ofrecértela. ¿Quieres azúcar?
Jonás baja la vista hacia el azucarero de bambú y lo observa durante un
segundo, después alza la mirada y la dirige de nuevo hacia Kira.
—No, gracias —responde—. Lo prefiero amargo.
Página 100
ayer
Página 101
29
Lo primero que intentó recordar Jonás al atravesar a toda velocidad las
puertas acristaladas del hospital fue la última vez que estuvo allí, pero no lo
logró. Sabía que en ese mismo lugar había nacido Valeria, pero de eso hacía
ya dieciocho años y en todo ese tiempo creía haber vuelto en repetidas
ocasiones, aunque los nervios le impedían pensar con claridad. Solo lograba
recordar algunos momentos aislados del nacimiento de su hija, y de las
setenta y dos horas posteriores que su mujer y la pequeña estuvieron
ingresadas. Estaba previsto que el parto fuera natural, pero se alargó tanto que
tuvieron que hacerle una cesárea a Camila. Mientras se dirigían al quirófano,
él le agarraba la mano. Ella estaba tan agotada por el esfuerzo que daba la
impresión de que se quedaría dormida o perdería el conocimiento en cualquier
momento.
Un celador le indicó el lugar donde debía detenerse y la sala en la que
tendría que esperar hasta que terminara la intervención. Todo fue muy rápido
y salió bien. Camila se quedó unas horas en observación y un médico le llevó
a Valeria. Estaba dentro de una especie de caja de plástico transparente con
ruedas para que pudieran transportarla de un lugar a otro. Era tan pequeña que
casi no se la veía entre las mantas de algodón que la envolvían. Estaba
desnuda, pero le habían puesto un gorro blanco en la cabeza en el que había
unas manchas rojas. Jonás pensó que serían restos de sangre y fluidos de la
madre que se habían adherido a la piel de la pequeña.
Recordaba todo eso y también la primera vez que salió a comer tras su
nacimiento: los padres de Camila fueron al hospital y le dijeron que se
marchara a casa a descansar, que ellos se quedarían allí. Les hizo caso, pero
no quiso ausentarse demasiado tiempo, así que bajó a la cafetería del hospital
y tomó un plato combinado de huevos fritos con pechuga de pollo empanada
y ensalada. El borde de los huevos estaba quemado y lo separó de la parte
blanca de la clara con un cuchillo.
La memoria es así de caprichosa; mientras Jonás recorría los pasillos del
hospital a toda velocidad, se acordó de lo que comió el día que nació su hija,
pero no era capaz de recordar las horas que pasó Camila en observación tras
dar a luz.
En ese momento estaba otra vez allí, corriendo desesperado por los
pasillos del hospital cargando una maleta que se bamboleaba de un lado a otro
Página 102
y chocaba continuamente con las paredes. Su mujer le había llamado por
teléfono para contárselo: intoxicación etílica, eso era lo que le había dicho.
Valeria estaba con unas amigas y había perdido el conocimiento.
Habían estado bebiendo en un parque cercano a su casa sin comer nada,
todo parecía ir bien, pero de pronto la chica había empezado a sentirse
mareada, decía que estaba muy cansada y que iba a perder el conocimiento.
Inmediatamente después se había desplomado en el suelo. Sus amigas
intentaron agarrarla, pero no lo lograron y se golpeó la cabeza con una piedra.
Nada grave, pero le habían tenido que dar tres puntos de sutura justo encima
de una ceja. Una ambulancia había ido a recogerla y un miembro del personal
sanitario había llamado por teléfono a Camila para avisarla.
Cuando la madre llegó a urgencias algunas de sus amigas estaban allí y le
contaron lo ocurrido. De aquello hacía dos días, o quizá no tanto, tal vez uno
y medio, a Jonás le costaba calcularlo porque él se encontraba en México
cuando el incidente tuvo lugar, y las siete horas de diferencia horaria más las
diez del viaje le impedían calcular el tiempo con exactitud. Durante el vuelo
no había podido comunicarse con su mujer y, al aterrizar, ella no había
respondido a sus llamadas, pero le había enviado un mensaje con el número
de habitación en el que se encontraba Valeria tras abandonar la planta de
urgencias.
Al oír el sonido de las ruedas de la maleta que recorría el pasillo a toda
velocidad, los familiares de las personas ingresadas se giraban para mirarlo,
pero a Jonás no le importaba lo más mínimo.
Cuando entró en la habitación, lo primero que vio fue a Camila. Estaba
sentada en una silla junto a la ventana; la persiana estaba bajada casi del todo
y apenas había luz en el cuarto. Le pareció que estaba dormida en una
posición extraña, con los codos apoyados en las rodillas y la cara oculta entre
sus manos, como si estuviera cargando todo el peso de la cabeza en ellas. El
esmalte de las uñas estaba descascarillado, eran las manos de una mujer
mucho mayor que Camila. Eso fue lo primero en lo que se fijó; lo segundo
fue el anillo de oro de su dedo anular. Al verlo, miró sus propias manos para
descubrir que él no lo llevaba puesto. Siempre se lo quitaba para dormir y casi
lo pudo visualizar, en ese mismo momento, a más de diez mil kilómetros de
distancia, sobre la mesilla de noche de la habitación de Lucía. Antes de
hablarle a su esposa, pensó en la excusa que le daría cuando ella lo
descubriera, luego posó una mano sobre el hombro de su mujer y la besó en el
pelo con delicadeza. En un primer momento Camila se sobresaltó, pero
cuando vio que era Jonás lo abrazó y rompió a llorar.
Página 103
—Ya está —dijo él—. Tranquila, todo va a ir bien —la consoló, como si
dispusiera de una información que solo él conociera.
Camila no respondió, continuó llorando sobre su hombro durante un buen
rato sin decir nada. En ese momento Jonás descubrió a su hija en la cama, que
ocupaba el espacio central de la habitación. Estaba tumbada de lado, dándoles
la espalda, y parecía tranquila, como si no hubiera pasado nada.
—Está dormida —dijo Camila secándose las lágrimas con un pañuelo de
celulosa.
Jonás se acercó a los pies de la cama, se sentó sobre el colchón y acarició
el cuerpo de su hija por encima de las mantas.
—¿Has podido hablar con ella?
—Sí, pero muy poco, dice que no se acuerda de nada. Creo que está
avergonzada.
Aunque en ese momento no le estaban suministrando suero, conservaba la
vía en el antebrazo, sujeta con esparadrapo.
Jonás solo llevaba unos pocos minutos allí cuando el médico entró en el
cuarto. Valeria no se despertó, pero aun así él les pidió que salieran al pasillo
para hablar. Les dijo que lo más aparatoso había sido el golpe que se había
dado al caer, les contó cómo debían limpiar los puntos de sutura y les informó
de cuándo tenían que regresar al hospital para retirárselos. También les dijo
que al menos estaría un día más ingresada y que continuaría recibiendo suero
y vitamina B1 por vía intravenosa para recuperar la hidratación natural del
cuerpo y regular los niveles de electrolitos. No tenían que preocuparse, era el
proceso habitual ante un coma etílico. Antes de despedirse de ellos, quiso
saber si en los últimos meses su hija había sufrido algún tipo de intoxicación
alcohólica similar o de alguna otra sustancia alucinógena. A Jonás la pregunta
le pareció ofensiva y se sintió atacado, así que, en lugar de responder, se
limitó a decir:
—¿Qué tipo de padres cree usted que somos?
—Solo hago mi trabajo, caballero —respondió el doctor sin mirarlo, con
la vista fija en la carpeta metálica que sostenía entre las manos—. ¿Qué tipo
de médico cree usted que soy?
No hablaron mucho más. Camila y Jonás regresaron junto a Valeria y
recuperaron sus antiguas posiciones, ella sentada en la silla al lado de la
ventana y él sobre el colchón. Estuvieron un rato en silencio, tal vez para no
despertarla o quizá porque no tenían nada de qué hablar.
—¿Cuánto tiempo lleva durmiendo? —preguntó Jonás al cabo de un rato.
Página 104
—No lo sé —respondió Camila—, horas. Llevo dos días enteros aquí y
estoy algo confundida.
—Es normal, tranquila.
—¿Dónde está tu anillo? —le preguntó ella de pronto.
Jonás se miró las manos simulando sorpresa.
—Ni idea, siempre me lo quito para dormir, ya lo sabes. Lo habré dejado
en el hotel. —Se puso de pie y se acercó a su esposa—. Más tarde llamaré,
seguro que lo han encontrado y me lo guardan, no hay de qué preocuparse.
Volvió a besarla en la cabeza, notó que las raíces de su cabello tenían un
color distinto que el resto del pelo y sintió la tentación de sugerirle que fuera a
la peluquería a teñírselo, pero se contuvo.
—Vete a casa —dijo simplemente—, debes de estar agotada, yo me quedo
aquí. Te llamaré cuando se despierte.
Camila sabía que era su pregunta la que había provocado la reacción de su
marido, pero decidió hacerle caso, se levantó y se puso el abrigo. Así
funcionaba su matrimonio, y esa forma de actuar por parte de ambos era la
que los había mantenido juntos durante más de dos décadas. Se colgó el bolso
del hombro y dirigió a la puerta.
—Camila —la llamó Jonás.
Cuando ella se giró hacia él ambos sintieron que el ambiente se volvía
denso, como si estuviera a punto de producirse un cambio en sus vidas o una
confesión. Mantuvieron la mirada fija en el otro durante unos segundos hasta
que Jonás volvió a hablar.
—¿Puedes llevarte la maleta? —le preguntó—. Llevo todo el día cargando
con ella. Déjala en casa, por favor. En el bolsillo pequeño hay dinero, cógelo
para pagar el taxi.
Camila no respondió, agarró con fuerza el asa de la maleta y salió de la
habitación arrastrándola. A Jonás le sorprendió el ruido que hacían las ruedas
y, al sentarse en la silla en la que había estado su mujer, comprendió el porqué
de las miradas de las personas con las que se había cruzado hasta llegar a la
habitación en la que se encontraba Valeria.
Página 105
30
Un par de horas más tarde Valeria se despertó. Lo primero que vio fue a su
padre sentado en la silla, con su teléfono móvil en las manos respondiendo
mensajes. Él tardó unos segundos en descubrir que su hija había abierto los
ojos; cuando lo hizo se guardó el teléfono en el bolsillo del pantalón y le
dedicó una amplia sonrisa.
—Hola, cariño —dijo Jonás sin dejar de sonreír.
—¿Qué haces aquí? —preguntó ella desconcertada—. ¿Y mamá?
Antes de responder, Jonás se puso de pie y se acercó a la cama.
—Está en casa. Tu madre me llamó y regresé antes de lo previsto. Llevo
aquí unas tres horas —le comunicó mientras apoyaba una almohada en el
respaldo para que pudiera incorporarse—. ¿Lo has hecho para imitarme? —
preguntó sonriendo y señalándose una cicatriz antigua en la sien derecha,
consecuencia de una herida que se hizo de niño al chocar contra una columna
de cemento cuando estaba jugando con unos amigos en el patio del colegio.
Valeria lo miró y acto seguido abrió y cerró los ojos varias veces. Por su
expresión, era evidente que le dolía. Con mucha delicadeza, se llevó la yema
de los dedos índice y corazón a la ceja y se tocó, se acarició, los tres puntos de
sutura. Intentó sonreír, sabía que la broma de su padre era el modo en que él
se enfrentaba a los problemas, usando el humor o la ironía para no abordar
directamente la situación, pero no logró complacerlo y a punto estuvo de
romper a llorar.
Al percibirlo, Jonás acercó la mesa flotante que se encontraba arrimada a
la pared junto a la cama, sobre la que había una naranja y un vaso de plástico
lleno de agua.
—Come algo —le sugirió—, te sentará bien.
—No tengo hambre. —A pesar de su negativa, Jonás comenzó a pelar la
naranja—. De verdad, papá, no quiero comer.
—Solo un poco —insistió él—. Odio las pegatinas —comentó mientras
despegaba con la uña el adhesivo circular con la marca de la fruta—. Nunca
sé qué hacer con ellas cuando las quito.
Jonás no había dejado de sonreír en ningún momento y continuaba
haciéndolo al mostrarle una pegatina del tamaño de una moneda de un
céntimo pegada a su dedo meñique.
Página 106
—¿Recuerdas cuando te las ponías en las uñas y desfilabas para tu madre
y para mí como si fueras una modelo profesional? —le preguntó, y acto
seguido le acercó un gajo para que lo comiera.
—No quiero, ya te lo he dicho. ¿No me oyes cuando hablo? ¡No soy una
niña, joder! —protestó.
El tono de Valeria borró la sonrisa del rostro de Jonás, que intentó restarle
importancia comiéndose el gajo.
—Tú te lo pierdes —le aseguró intentando ser amable mientras masticaba
—. Está ácida, y esas son las mejores.
Dejó la naranja ya pelada y los trozos de piel sobre la mesa flotante, y
tomó asiento a los pies de la cama, en el lugar en que estaba sentado mientras
ella dormía.
De pronto Valeria sintió que los torpes intentos de su padre por mostrarse
atento y cercano, por ejercer un papel al que no estaba acostumbrado y en el
que no sabía desenvolverse con comodidad, eran lo más parecido a una
muestra de afecto que había recibido por su parte en mucho tiempo, y el llanto
que un momento antes había logrado contener estalló sin control. Un llanto
aparatoso, acompañado de mocos y tos, propio de una adolescente muerta de
miedo y de vergüenza.
—Lo siento, papá —dijo.
A Jonás no le resultó sencillo entender lo que decía porque el hipo
impedía a la chica vocalizar con normalidad. Luego Valeria lo abrazó
agarrándolo por los hombros, impidiéndole a él devolverle el abrazo, apretó a
su padre con toda la fuerza de la que disponía, que en ese momento y en su
situación no era demasiada, y Jonás notó cómo las lágrimas de su hija
mojaban su camisa a la altura del hombro. No recordaba la última vez que se
habían abrazado, quizá cuando de niña la acostaba y desde la cama —en la
misma posición en la que se encontraban entonces— lo abrazaba y lo besaba
y le decía que lo quería mientras él le deseaba dulces sueños.
El abrazo no duró más que unos pocos segundos, tal vez medio minuto,
pero para Jonás fue como si el tiempo se hubiera detenido. Con los brazos
apretados contra su torso, envueltos por los de Valeria, pensó en el viaje que
le había llevado a México y en el anillo en la mesilla de noche de la
habitación de Lucía. Le había contado a Camila que permanecería allí cuatro
días para asistir a una reunión en la que presentarían la estrategia comercial
del próximo año, que conllevaba una ampliación de capital, a la que era
imprescindible que asistiera debido a su papel de mediador. Eso era lo que le
Página 107
había dicho a Camila, pero no era cierto: el único motivo por el que fue a
México era Lucía.
Durante los primeros dos o tres años solo la visitaba cuando el trabajo lo
obligaba a desplazarse, pero eso cambió el día en que en una reunión interna
le concedieron varios días libres como compensación por los viajes al
extranjero. Lo primero que pensó Jonás fue que podría aprovecharlos para
estar con Camila y Valeria. Le gustaba la idea de imaginarse como una de
esas familias de las películas que viajan a Disney World o visitan el castillo
de Drácula en Transilvania, pero la atracción que sentía por Lucía era más
grande que sus ganas de ser un padre y un marido ejemplar. Pensó que nada
cambiaría si la visitaba aunque no tuviera un motivo real para ir a Ciudad de
México. Solo lo haría en esa ocasión, de forma excepcional, el resto de los
días de descanso los aprovecharía para estar junto a su familia.
Aunque él disponía de una cuenta propia y tenían otra común para los
gastos de la casa y los generados por Valeria, lo pagó todo en efectivo para
evitar que Camila pudiera encontrar en algún extracto algo que él no fuera
capaz de justificar, teniendo en cuenta que los gastos ocasionados durante sus
desplazamientos los asumía la empresa. Una sola vez, eso fue lo que pensó
antes de montarse en el avión, pero cuando se encontraba allí, en el
apartamento de Lucía, desnudo, sentado en el sofá de su salón, con ella a
horcajadas sobre él, mientras la penetraba y le besaba el cuello, supo que no
sería la última, y tampoco la única: supo que aquel viaje inventado sería solo
el primero de todos los que realizaría.
Y así fue como ocurrió. Al regresar abrió una cuenta en otro banco, pidió
una tarjeta, la guardó en el primer cajón del escritorio de su despacho —el
único que se cerraba con llave— y solicitó en el departamento de contabilidad
que los abonos regulares, como el ingreso de la nómina, los siguieran
realizando en su cuenta habitual, pero los pagos extraordinarios, como los
dividendos o las comisiones de venta, los ingresaran en su nueva cuenta, a la
que no tenía acceso Camila y de la que ella ni siquiera conocía la existencia.
Tuvo tiempo de pensar en todo eso mientras Valeria lo apretaba con
fuerza contra sí misma y le pedía perdón sin poder controlar su llanto
adolescente. También la visualizó de niña, con siete u ocho años, cuando
ambos jugaban a inventar canciones. Lo hacían tocando el teclado eléctrico
que le habían regalado por su cumpleaños, lo ponían sobre la mesa del
comedor y, mientras Jonás interpretaba una melodía improvisada, su hija se
inventaba una letra. La niña solía usar una cuchara de madera como
micrófono y se ponía unas gafas de sol y gomas de colores en el pelo. Camila
Página 108
no acostumbraba a participar, pero algunas veces los había grabado con una
cámara de vídeo, y por las noches, cuando Valeria ya se había dormido, la
conectaban al televisor y reían a carcajadas viendo a su hija danzando sobre el
parquet.
El abrazo llegó a su fin y la voz de Valeria lo llevó de nuevo a la
habitación del hospital en la que se encontraba.
—Lo siento, papá, lo siento —continuaba repitiendo la joven, ya de una
forma más pausada y con el llanto controlado.
—Tranquila, no es culpa tuya —le contestó él. No lo dijo para consolarla,
sino porque realmente lo pensaba.
Ella no era la responsable de lo que había ocurrido. Que aquella niña que
se disfrazaba de estrella del pop y jugaba a inventar canciones hubiera
acabado con más de cinco gramos de alcohol por litro de sangre y al borde de
una parada cardiorrespiratoria irreversible era responsabilidad suya. Era Jonás
quien lo había provocado por no saber proteger a su familia, por no haber
estado a su lado cuando lo necesitaban. Las decisiones que él había tomado
eran lo que lo habían precipitado todo. A esta conclusión llegó Jonás aquel
día, sentado en la cama de la habitación del hospital, con la camisa mojada
por las lágrimas de su hija, y se prometió que nunca más permitiría que algo
así volviera a ocurrir.
Página 109
31
La rutina se instaló en sus vidas de forma paulatina. Dos días después del
precipitado regreso de Jonás, Valeria recibió el alta y volvió a casa junto a sus
padres. Allí estuvo otros tres días más en reposo y luego retomó los estudios:
solo le quedaban un par de meses para los exámenes de selectividad y quería
recuperar el tiempo perdido cuanto antes.
Jonás, por su parte, sentía que solo sería capaz de cumplir la promesa que
se había hecho a sí mismo si la verbalizaba, de modo que decidió contarle sus
intenciones a Camila la primera noche que Valeria durmió en casa tras la
intoxicación.
Estaban sentados en el sofá, cada uno en un extremo y casi a oscuras, solo
había una pequeña luz de lectura encendida. Camila ojeaba un libro que no le
interesaba demasiado, una novela negra que leía en diagonal, saltándose
frases enteras, sin que eso le impidiera seguir la trama, repleta de giros tan
previsibles como inverosímiles. Jonás vio un programa en la televisión el
tiempo que consideró necesario para que su hija se durmiera, aunque en el
fondo no le importaba que ella escuchara la conversación que iban a tener.
Cuando decidió hablar no apagó el televisor, solo desactivó el sonido.
—Se acabó México —dijo en voz alta, y su frase sonó más como un
desahogo que como el inicio de una conversación.
Antes de responder nada, Camila colocó el tíquet de una tienda de ropa
que usaba como marcapáginas y dejó el libro cerrado sobre su regazo.
—Creía que os estabais planteando una ampliación de capital, ¿ha
ocurrido algo?
—No, nada —contestó—, todo va bien con Proteak, pero no hablo de
ellos, se acabó México para mí —le aseguró.
—No te entiendo.
—No hay mucho que entender. Llevo casi una década siendo el enlace
entre ambas empresas y necesito parar.
—¿Y por qué ahora? ¿Es por Valeria?
—Sí, por ella y por esto —contestó mirando a su alrededor, como si
quisiera atrapar todo el salón en su retina—. He pasado demasiado tiempo
lejos de vosotras.
—Tú no eres el responsable de lo que le ha ocurrido a Valeria —
puntualizó Camila.
Página 110
Aunque pensaba que lo que decía era cierto, en su interior se sintió
molesta por ser siempre tan condescendiente con su marido.
—Tenía que haber estado aquí —se limitó a responder él.
—No digas eso, tú no podías saber lo que iba a ocurrir.
—Pensé que mi decisión te alegraría.
La forma en que pronunció la frase enfrió el tono de la conversación.
—Sabes que no es eso, Jonás. Pero no quiero que te precipites.
—Es la decisión más meditada que he tomado nunca —le aseguró con el
aplomo con el que solo se asegura algo que no es cierto.
Camila puso el libro en el sofá, junto a sus pies. Al incorporarse para
hacerlo, por un momento pareció que iba a besar a su marido o a contarle un
secreto al oído, pero no hizo ninguna de las dos cosas.
—El jueves se celebra una reunión de dirección y pediré que busquen un
sustituto para la gestión con Proteak. Cuando acepté sabían que sería algo
temporal y han pasado casi diez años. No pueden negármelo —dijo como si
intentara reafirmarse en su propia decisión.
Tras escucharlo, Camila colocó sus manos sobre las de Jonás, pero no
entrelazó los dedos, simplemente dejó las palmas sobre el dorso de las de él,
como si fueran un par de niños practicando sus reflejos jugando a intentar
golpeárselas. Estuvieron un rato así, hasta que Jonás decidió liberarse para
volver a activar el sonido del televisor, y así, acompañado por las voces que
salían del aparato, que facilitaban su disculpa, dijo:
—No lo he hecho bien, Camila. Perdóname.
Ella continuaba con las manos en el mismo lugar, pero, como ya no
atrapaban las de él, decidió retirarlas. No sabía muy bien qué hacer con ellas,
así que volvió a agarrar el libro y lo colocó sobre sus muslos.
—¿Por qué me estás pidiendo perdón, Jonás? —preguntó asumiendo la
magnitud que podría tener su posible respuesta.
—Por todas las heridas que aún continúan abiertas —respondió él.
Camila rompió a llorar antes incluso de que él terminara de pronunciar la
frase. Fue un llanto tan repentino que hasta a ella le sorprendieron sus
lágrimas. Se cubrió la cara con las palmas de las manos, las mismas manos
que un momento antes se habían posado sobre las de su marido.
Jonás intentó abrazarla, cubrirla por completo con sus brazos, como había
hecho Valeria con él en el hospital, pero Camila se lo impidió zafándose de
él. Se levantó, corrió hacia el cuarto de baño y una vez dentro echó el cerrojo
para que nadie pudiera entrar.
Página 111
Jonás la siguió y se quedó un rato de pie, en el pasillo, escuchando cómo
ella intentaba controlar su llanto sin lograrlo y tratando de adivinar qué lo
había provocado. Por su mente pasaron diferentes posibilidades: alegría por la
vida en común que les esperaba, preocupación por lo que le había ocurrido a
Valeria o incluso tristeza al comprender la confesión que encerraba su
disculpa. Pero lo cierto es que, aunque hubiese pasado varias horas frente al
cuarto de baño en el que estaba encerrada su mujer, nunca habría sido capaz
de adivinar que el verdadero motivo por el que ella lloraba era su propio
sentimiento de culpa.
Página 112
32
Jonás estaba en lo cierto: no podían negarse, y no lo hicieron. Pero lo
intentaron. Antes de comunicarlo de manera oficial, le transmitió la decisión
que había tomado al gerente —con el que le unía una amistad personal—, que
lo escuchó en silencio mientras desdoblaba un clip tras otro y los dejaba
destrozados en un cenicero de cristal.
El despacho era amplio y luminoso. Desde la ventana se veía un parque
donde la gente iba a correr y a pasear a su perro, y no el aparcamiento para
directivos, que era lo que se podía contemplar desde el suyo. Cuando terminó
de hablar, su jefe le ofreció más dinero.
—¿Cuánto quieres? —le preguntó.
—Se trata de una decisión personal, ya te lo he dicho, y nada tiene que ver
con la remuneración. He pasado demasiado tiempo alejado de casa —insistió
Jonás, y no fue necesario añadir nada más porque el hombre que tenía
enfrente supo comprender todo lo que encerraba esa frase.
Él realizaría un último viaje, eso fue lo que acordaron. Una decisión que
satisfacía a ambas partes: en lo profesional, serviría para presentar a su
sustituto a sus socios mexicanos, y en lo personal, para poner punto final a su
relación con Lucía. Fue una conversación cordial que se inició con el gerente
interesándose por la salud de su hija y terminó con un apretón de manos.
No tuvo que esperar demasiado, unas tres semanas después de la
comunicación oficial le pidieron que realizara su último desplazamiento a
Ciudad de México. Los días anteriores, mientras preparaba el viaje, se sintió
deseoso de deshacerse de la máscara de luchador que lo había acompañado
durante los últimos nueve años. Por primera vez partía queriendo regresar
junto a Valeria y Camila, queriendo terminar de una vez por todas con su
doble vida, causante de todo lo que le estaba ocurriendo a su familia: del
ingreso de su hija en el hospital y de las lágrimas de su mujer, que desde la
noche en que se encerró en el baño se habían vuelto frecuentes.
Lucía le había escrito en varias ocasiones desde su abrupta marcha; estaba
preocupada por él, y quería saber si todo iba bien y cómo se encontraba
Valeria. Las respuestas de Jonás habían sido lacónicas, frases del tipo: «Todo
Página 113
va mejor» o «Ya está en casa», a las que Lucía respondía asegurándole que lo
echaba de menos.
Él le escribió dos días antes de montarse en el avión, un mensaje breve en
el que no le especificaba la hora en la que aterrizaría, puesto que le
incomodaba que pudiera presentarse en el aeropuerto para recogerlo y que su
sustituto la viera. Al final del mensaje agregó: «Tengo que hablar contigo».
Esa frase serviría para ponerla en preaviso de lo que iba a suceder. Para él,
esas palabras eran suficientes para hacerle comprender que había llegado el
momento de poner fin a su relación, pero la respuesta de Lucía no fue en la
dirección que él esperaba: «Yo también necesito contarte algo. Estoy
deseando verte. Te quiero». Estuvo a punto de soltar el móvil cuando lo leyó,
como si el aparato quemara o fuera el culpable de lo que ocurría.
No era la primera vez que Lucía le decía «Te quiero», pero sí la primera
que lo escribía. Las ocasiones en las que había pronunciado esas palabras
estaban justificadas por la pasión del momento, siempre mientras hacían el
amor. Recordaba la primera vez, él estaba tumbado en la cama y ella sobre su
cintura, moviéndose con fuerza, realizando movimientos circulares y
agarrándose el pelo con ambas manos, apartándoselo de la cara como si
quisiera hacerse una coleta. Cuando llegó al orgasmo se dejó caer sobre el
cuerpo de Jonás y sus torsos se pegaron; ambos sentían la respiración agitada
del otro y el sudor que los unía como una capa de pegamento o silicona. «Te
quiero», le susurró ella al oído, entre jadeos, y Jonás notó en su oreja la
humedad de las palabras de Lucía. Todo su cuerpo estaba húmedo. Su pecho,
su vagina, sus labios. «Yo también», eso fue lo que él contestó en aquella
ocasión y esa fue la respuesta que le dio una y otra vez. Cada vez que ella le
decía que lo quería Jonás respondía «Yo también». Nunca le había dicho «Te
quiero» a Lucía. Él no la quería y sentía que no la había engañado. Cualquier
persona, por muy estúpida que sea, sabe que responder «Yo también» no es
amor, sino solo condescendencia. Responder «Yo también» es una forma
educada de dejarle claro a la otra persona que tus sentimientos son diferentes
a los suyos. Jonás lo sabía y había actuado de forma consecuente; si ella no
había sido capaz de comprenderlo, no era culpa de él.
No había vuelos directos de Santiago de Compostela a Ciudad de México.
Habitualmente realizaba un primer vuelo de cincuenta minutos hasta Madrid,
para dirigirse después a la Terminal 4 y embarcar rumbo al aeropuerto
internacional Benito Juárez. La peor parte para Jonás siempre era el tiempo
Página 114
muerto entre ambos aviones. No le importaban las nueve horas de viaje entre
Madrid y México, lo que le resultaba agotador era la espera, sentado en una
silla de plástico junto a la puerta de embarque, rodeado por las filas eternas
que se formaban con una antelación que a él le resultaba obscena de personas
excitadas, que no estaban acostumbradas a viajar y para quienes un vuelo a
México representaba lo más emocionante que les había ocurrido en la vida en
décadas.
Cuando embarcaba y tomaba asiento, el tiempo volvía a correr a una
velocidad normal. Nunca leía y tampoco solía dormir; prefería mantenerse
despierto para ajustar su sueño al horario del país al que se dirigía, así sentía
que no le afectaba el jet lag.
Para matar el tiempo veía películas y series, al principio en un ordenador
portátil que colocaba sobre la mesa plegable oculta en el respaldo del asiento
delantero, y después en una tablet que Camila le había regalado por su
cumpleaños. Solía elegir con cierta antelación el catálogo de visualizaciones,
y si alguien le recomendaba una buena película apuntaba el título en su
agenda para verla en el siguiente viaje. Después, al regresar, tachaba de la
lista aquellas que había visionado en el aire.
Antes de partir repasó la lista de títulos pendientes. Era demasiado larga
para terminarla en su último vuelo; además, temía que su sustituto no parara
de hablarle, ya que le había adelantado que sería bueno aprovechar las largas
horas de trayecto para que le resumiera todo lo que debía saber del trabajo
con Proteak. La simple idea de mantener una conversación le producía
náuseas a Jonás. Antes de guardar su agenda en el maletín, tachó con
bolígrafo rojo la última parte del encabezado de la lista: «Películas para ver en
el avión», de forma que solo podía leerse «Películas para ver». Estuvo a punto
de añadir «en familia», pero se autocensuró al pensar que si tachar la primera
frase ya era ridículo, añadir aquellas palabras sería pueril.
Caminó por el pasillo intentando no hacer ruido para no despertar a Camila y
a Valeria. Eran las seis menos veinte de la mañana cuando se sentó en el sofá
del salón y se quedó allí, a oscuras y en silencio, con el teléfono móvil en la
mano, esperando el aviso del chófer de la empresa que debía llevarlo al
aeropuerto, pero con la primera vibración llegó un mensaje de Lucía: «Ya no
queda nada, nos vemos en unas horas». Lo leyó varias veces e intentó
diferentes respuestas que borró antes de enviarlas. Finalmente contestó con
una cara amarilla sonriente y otra que, en lugar de ojos, tenía dos pequeños
Página 115
corazones rojos. Nada más hacerlo se arrepintió de la segunda, pero no tuvo
tiempo de borrar el mensaje, Lucía ya lo había leído.
—No te he oído salir de la cama.
Jonás levantó la vista del aparato. Su mujer estaba de pie, en el umbral de
la puerta. Se había puesto una bata encima del pijama y no se la había
anudado, la cogía con ambas manos y había cruzado los brazos para
proporcionarse calor.
—Es muy pronto —respondió Jonás—, no quería despertaros.
En ese momento su teléfono volvió a vibrar, Jonás bajó la mirada
temiendo que fuese una respuesta de Lucía, pero era el mensaje chófer. Le
indicaba que ya estaba estacionado a la puerta de su casa, a punto para
recogerlo.
—Le dije que no llamara al timbre —se excusó Jonás mostrándole el
teléfono a su esposa, como si una acción tan cotidiana como recibir un
mensaje necesitara una explicación—. Por la hora —añadió, y acto seguido se
puso de pie para marcharse.
Camila lo siguió por el pasillo, a unos pasos de distancia. Se besaron al
despedirse; un beso leve, más bien como parte de un protocolo que como una
despedida real. Jonás notó los labios de su mujer secos y agrietados.
—Te quiero —le dijo antes de salir.
Camila observó en silencio cómo se dirigía al ascensor y pulsaba el botón
para que subiera. En ese momento, mientras Jonás esperaba de pie con una
mano agarrada al asa de su maleta y la otra sosteniendo el maletín, ella se
limitó a responder:
—Yo también.
Página 116
33
En Proteak no tuvieron problemas en comprender que tras casi una década de
desplazamientos constantes Jonás hubiera decidido hacer una pausa, pero
volvieron a solicitar que la persona que lo sustituyera cumpliera los mismos
requisitos por los que le habían elegido a él: querían que fuera alguien con
responsabilidad en la empresa, cuyas funciones no tuvieran una relación
directa con los procesos de fabricación. Tras la conversación con el gerente,
este convocó a Jonás a la reunión en la que el equipo directivo elegiría a la
persona que ocuparía su lugar, ya que nadie como él conocía el
funcionamiento interno de Proteak y su criterio era fundamental para acertar
en la elección. A la hora de la verdad, no tuvieron en cuenta su opinión y se
decantaron por Pablo Aruso, el director financiero. Aunque quizá sería más
adecuado decir que cuando el nombre de Pablo fue propuesto, Jonás no
encontró demasiados argumentos para rebatir su nombramiento, puesto que
los dos motivos principales por los que recelaba de él no podían exponerse en
una reunión con los miembros del patronato.
Pablo fue la persona a la que Jonás se dirigió años atrás para solicitarle
que las pagas extraordinarias que recibía se le ingresaran en una cuenta
corriente distinta de la de la nómina, y aunque el contable se limitó a cumplir
su petición sin preguntarle nada, desde el mismo momento en que le explicó
que quería tener una cuenta de ahorro donde guardar el dinero para pagar en
el futuro los estudios universitarios de Valeria, Jonás siempre pensó que
Pablo sospechaba de él e intuía el motivo real que se escondía tras su petición.
También había otra razón aún más pueril, y es que Jonás, a pesar de
cargar con el nombre de un profeta, pensaba que no era razonable fiarse de
una persona que se llamara como un apóstol.
Pablo tenía cuarenta y cinco años y se estaba quedando calvo. Cuando Jonás
llegó al aeropuerto, él lo estaba esperando en la puerta de acceso, llevaba una
maleta del tamaño de un niño de doce años y a Jonás le molestó que por su
culpa tuvieran que guardar cola en el mostrador de la compañía aérea para
facturar su equipaje. El hombre le dedicó una sonrisa de oreja a oreja al verlo
bajar del coche y corrió hacia él tendiéndole la mano. Jonás se la estrechó,
aunque le pareció una acción estúpida teniendo en cuenta que trabajaban en la
Página 117
misma empresa y se veían casi a diario. Tenía la mano blanda y húmeda, y un
pelo que no parecía real, era más bien como la clara de un huevo a punto de
nieve.
Tomaron un café antes de embarcar. Pablo pidió un cruasán y cuando se
lo sirvieron lo abrió por la mitad para untarlo con mantequilla y mermelada.
Era como un niño de cuarenta y cinco años que se estaba quedando calvo; a
Jonás le pareció insólito que un hombre así pudiera ser el responsable de las
cuentas de una empresa con más de trescientos empleados y una facturación
de quince millones de euros.
—Estoy nervioso —le confesó a Jonás mientras tomaban el desayuno—,
espero estar a la altura —dijo sonriendo. Una sonrisa tan pretenciosa como
estúpida.
Jonás lo miró en silencio. Sabía que Pablo esperaba alguna palabra
condescendiente por su parte, pero él solo podía mirar su cara, redonda y
blanca como la luna de Georges Méliès. Entre sus dientes podían verse trozos
de cruasán a medio masticar.
—Lo harás bien —dijo Jonás alentando sus expectativas, y añadió—: pero
intenta no hablar con la boca llena cuando estés reunido con ellos.
Infringiendo sus propias reglas, Jonás durmió la mayor parte del vuelo.
Sabía que eso significaba que pasaría en vela la primera noche en suelo
mexicano, un precio que le parecía ínfimo en comparación con seguir oyendo
la voz de Pablo.
Al aterrizar, un chófer de Proteak les estaba esperando con una carpeta de
cartón y un folio pegado a ella en el que se leía «Pablo Aruso». Por primera
vez no era su nombre el que figuraba en él, y aunque no hizo ningún
comentario al respecto, se sintió molesto.
Cuando el vehículo se puso en marcha rumbo al hotel, Jonás se apresuró a
comunicarle a Pablo que no se encontraba demasiado bien, se sentía mareado
y no bajaría al restaurante a comer, aunque lo animó a hacerlo, ya que la
comida era deliciosa. Él se quedaría descansando para estar fresco al día
siguiente para la reunión.
Lo que realmente hizo nada más instalarse en la habitación fue dejar la
maleta sin deshacer junto a la cama y dirigirse a un supermercado cercano,
donde compró una lata de ginger ale. Después, en el camino de regreso al
hotel, se detuvo en un puesto callejero para pedir un vaso de esquites. Le
gustaba mirar cómo lo preparaban, tostando los granos de maíz en un cazo
con mantequilla y añadiéndoles lima, chile y sal. Se lo comió recostado en la
Página 118
cama con la misma ropa con la que había viajado, solo se quitó los zapatos y
los calcetines, que dejó caer sobre la moqueta, junto a la maleta cerrada.
Encendió el televisor para entretenerse mientras comía y fue pasando
canales hasta dar con uno en el que emitían lucha libre. Solo entonces decidió
escribir a Lucía para decirle que ya había llegado, pero que a primera hora del
día siguiente tenía una reunión y debía quedarse en el hotel trabajando.
Acompañó el texto con otra cara amarilla, similar a las que le había enviado
antes de partir, pero en esta ocasión el emoticono lloraba copiosamente. Ella
le contestó un par de minutos después con una fotografía en la que no se le
veía la cara, pero sí el resto del cuerpo: llevaba un conjunto de lencería negro
y las uñas de los pies estaban pintadas de ese mismo color. Un instante
después le llegó un segundo mensaje como complemento de la imagen en el
que podía leerse: «¿Estás seguro?». Antes de responder, Jonás estiró el brazo
para agarrar su maletín, extrajo de él su ordenador portátil y lo encendió.
Estuvo buscando entre varias carpetas hasta encontrar un documento de Excel
repleto de datos y porcentajes, tomó una fotografía de la pantalla y se la envió
a Lucía. Al igual que había hecho ella, escribió un texto a modo de
complemento: «Ojalá no lo estuviera». Nada más hacerlo cerró el ordenador,
lo volvió a guardar en el maletín y dejó el teléfono móvil sobre el colchón,
con la pantalla bocabajo para no prestarle atención.
En la televisión ofrecían el combate estelar de la velada: Místico —el más
famoso de los luchadores mexicanos— tenía que enfrentarse solo, en una
batalla injusta, contra tres hombres. En un momento dado de la pelea dos de
ellos lo acorralaron agarrándolo por los hombros y el tercero le intentó quitar
la máscara mientras él se revolvía desesperado para evitarlo.
Antes de que la contienda llegara a su fin, Jonás apagó el televisor, volvió
a coger su teléfono móvil y, aunque había estado intentando evitarlo desde
que recibió el mensaje de Lucía, se masturbó mirando su fotografía.
Página 119
34
A la tarde siguiente, de camino al apartamento de Lucía, estuvo pensando
cómo le diría que no regresaría a México y que su relación debía terminar.
Temía una reacción impulsiva por su parte, que lo amenazara de alguna
forma, que quisiera ponerse en contacto con su mujer para contarle lo que
había ocurrido durante la última década. Pensó en toda la información
personal de la que ella disponía. No era demasiada: conocía la identidad de
Valeria y Camila, y la ciudad en la que vivían, pero eso no significaba gran
cosa; también sabía el nombre de la empresa en la que trabajaba Jonás y su
ubicación, y eso sí era peligroso. Por ese motivo decidió dulcificar su versión,
le diría que el acuerdo con Proteak se iba a romper y que ya no podría
justificar más viajes a México, que quizá podría escaparse una o dos veces al
año inventándose algún viaje de negocios a otro lugar, y que lo mejor sería
que ambos asumieran que se verían menos. Mucho menos. A Jonás le pareció
un argumento sólido y se sintió orgulloso de la versión que había ideado,
hasta tal punto que, cuando se detuvo frente a la puerta de su apartamento,
lucía una enorme sonrisa de satisfacción.
Una sonrisa que no tardó más de un minuto en desaparecer.
Lucía parecía agitada, caminaba de un lado a otro como si estuviera
buscando algo, besó a Jonás en los labios casi de pasada mientras cruzaba el
salón y se dirigía de nuevo a la habitación. Llevaba una falda vaquera y una
camiseta negra muy ceñidas. Se puso unos zapatos de cordones que parecían
de hombre y, entonces sí, se detuvo frente a Jonás, que continuaba en el
umbral de la puerta, y extendió los brazos para que él pudiera observarla.
—¿Cómo estoy? —le preguntó—. ¿Te laten los zapatos? ¿Van bien con
esta falda o son muy serios?
Jonás asintió, un gesto que a decir verdad no servía como respuesta a
ninguna de sus tres preguntas.
—Estoy nerviosa —le confesó de pronto, y él creyó que el motivo de sus
nervios era la conversación pendiente que le había anticipado desde Madrid
antes de embarcar—: ¿A qué distancia está Ferrol de tu casa? ¿A un par de
horas en coche?
Esa pregunta desconcertó por completo a Jonás. En ese momento
comprendió lo equivocado que estaba, no entendía nada de lo que estaba
ocurriendo y, aun así, la respondió como un autómata.
Página 120
—Menos —dijo—, a unos cien kilómetros. No mucho más de una hora.
¿Por qué quieres saberlo?
Al preguntarlo bajó el tono, fue casi un susurro.
Entonces ella le habló por primera vez de Sebastián. Un amigo lo había
conocido en España; era amigo de un amigo, en realidad. Vivía allí, en Ferrol,
en una casita con jardín desde la que se dedicaba a ayudar a gente como ella.
Podía conseguirle todo lo que necesitaba: un pasaporte español, un DNI, una
tarjeta de la seguridad social… Toda la documentación tendría validez y con
ella podría buscar un trabajo o alquilar una casa. Estaba tan feliz mientras se
lo contaba que Jonás temió que el brillo de sus ojos se acabara convirtiendo
en llanto.
—Esas cosas no son baratas —fue todo lo que se le ocurrió responder.
—Eso es lo mejor —dijo ella—. Ven —le pidió entonces agarrándolo por
la muñeca.
Entraron en el cuarto de baño, Lucía abrió una de las puertas de cristal del
mueble que estaba anclado a la pared sobre el lavabo y de su interior sacó un
bote de gel del tamaño de una botella grande de agua. Desenroscó el tapón y
volcó el contenido sobre la palma de su mano, pero no fue jabón líquido lo
que cayó, sino tres fajos de billetes enrollados y sujetos con gomas elásticas
de colores.
—Ciento noventa mil pesos —le dijo acercándoselos para que los viera.
No podía dejar de sonreír—. La documentación cuesta diez mil euros, solo
faltan unos setecientos. Eso y el pasaje de avión. Adiós a México —concluyó,
y entonces sí que no pudo reprimir las lágrimas. Volvió a introducir el dinero
en el bote vacío de gel de ducha, enroscó el tapón, lo guardó en el mueble y
cerró la puerta de cristal.
—Vayamos a celebrarlo —dijo Jonás, pero más que una petición honesta
fue una forma de intentar huir de la casa, ya que se sentía como si aquellas
paredes lo estuvieran devorando.
Lucía lo abrazó y apoyó la cabeza en su hombro. Sus lágrimas le mojaron
la camisa, como las de Valeria cuando se derrumbó en el hospital y le pidió
perdón.
El ambiente durante la cena fue extraño. Aunque Jonás intentó aparentar
normalidad, Lucía notó algo raro en su semblante y quiso saber qué le ocurría.
Él le contó parte de la historia que había preparado como justificación del fin
de su relación: el acuerdo con Proteak se tambaleaba, no era grave, pero
tendría repercusiones en la empresa. Su relato sonaba huero y se sintió
estúpido al contárselo.
Página 121
Lucía intuyó que era otro el motivo de su preocupación e intentó
calmarlo; colocó su mano derecha sobre la izquierda de él y le dijo que no
debía preocuparse, que nada cambiaría. Ella conocía la vida que él llevaba y
no la pondría en riesgo, nunca le había pedido nada y seguiría siendo así. Solo
quería estar con él, que no les separaran diez mil kilómetros de distancia,
comenzar una nueva vida fuera de México y tenerlo cerca para que pudieran
verse con asiduidad, sin compromisos, sin sacrificios.
Cuando terminó de hablar retiró la mano y le propuso un brindis. Jonás
alzó su copa de vino, las chocaron y, tras beber un trago, volvió a asentir
como había hecho cuando ella le había preguntado si los zapatos le quedaban
bien con la falda. Al igual que entonces, su gesto no sirvió como respuesta de
nada.
Lo normal habría sido regresar en coche, pedir un Uber que los recogiera
en la puerta del restaurante y los llevara al apartamento de Lucía, pero ambos
prefirieron ir caminando, ni siquiera necesitaron decirlo. La noche no estaba
saliendo como ninguno de los dos esperaba y creyeron que un poco de aire
fresco les iría bien.
Cruzaron a pie el parque de Coyoacán, dejaron atrás la universidad y el
museo de Frida Kahlo, y cuando llegaron a Tres Cruces, pocos metros antes
de atravesar la avenida de Miguel Ángel de Quevedo, Lucía se detuvo en un
puesto ambulante a comprar un vaso de mango, ya pelado y cortado en trozos.
Al principio Jonás se negó a probarlo, pero cuando accedió le sorprendió lo
dulce que estaba, así que decidieron volver y comprar otro para él.
Justo después se encontraron con tres chicos. Solo uno de ellos parecía
mayor de edad, los otros dos eran un par de críos de catorce o dieciséis años
como mucho. El mayor sujetaba un perro, no tenía correa pero llevaba collar,
y el chico conseguía contenerlo introduciendo los dedos en el cuero y tirando
de él con fuerza. Logró que el animal no saltara sobre Jonás cuando pasó por
su lado, pero las patas le rozaron el brazo y el vaso de fruta estuvo a punto de
caérsele de la mano; consiguió evitarlo, pero varios pedazos de mango se
derramaron por el brusco movimiento que hizo. El chico soltó al perro, que
corrió a comerse los trozos del asfalto.
—Lo siento —dijo—, no hace nada, pero es muy nervioso.
Tendió la mano, la misma que momentos antes sujetaba al animal, para
estrechar la de Jonás. Mientras tanto, los otros dos, que se escondían detrás de
su líder, intentaban apaciguar unas risas nerviosas.
—Tranquilo, no pasa nada —respondió Jonás, pero en lugar de darle la
mano, clavó el tenedor de plástico en un trozo de mango y se lo llevó a la
Página 122
boca.
El que parecía el más joven de los tres dejó de sonreír y dio un paso al
frente; era mucho más bajo que Jonás, alrededor de una cabeza menos.
Llevaba una camiseta blanca de manga corta que contrastaba con la
indumentaria de sus dos amigos —quienes se cubrían el torso con sudaderas y
anoraks con capucha—, unos pantalones vaqueros varias tallas grandes y unas
zapatillas deportivas; los bajos del pantalón estaban ennegrecidos y rotos
porque se los pisaba al caminar. De su cuello colgaba un cordón que parecía
sacado directamente de un zapato del que pendía una cruz de madera. El
cordón era muy largo y la cruz le llegaba al vientre, casi le rozaba el cinturón.
—Te pidió perdón, compadre. ¿No escuchaste? —preguntó el crío.
Jonás continuó masticando y no habló hasta haber tragado. Creía que esa
actitud le daba cierto aplomo ante ellos.
—Claro —respondió—, y yo le he dicho que no tenía importancia.
El perro terminó de comer los trozos de fruta del asfalto y se sentó junto a
su dueño sin dejar de mirar fijamente los vasos que Jonás y Lucía agarraban.
—¿Y por qué no le has querido dar la mano, culero?
—Dejen de chingar —dijo el tercero, que hasta ese momento había
guardado silencio, sin moverse del lugar en el que se encontraba, sin dar un
paso al frente.
Aun así, al oírlo, Jonás se fijó en él con más detenimiento. Tenía una
sombra de bigote sobre su labio superior, una fina línea translúcida de un
castaño claro, casi rubio. También en algunas zonas del cuello y del mentón,
incluso debajo de los ojos, le nacían pelos salteados del mismo color; era
como si se hubiera afeitado con un cortacésped estropeado.
—Tú cállate y agarra al perro —le ordenó el mayor, que ya había bajado
la mano y las tenía en sendos bolsillos de su anorak.
—¿Cómo se llama? —intervino de pronto Lucía, que intuía que la
situación podía volverse más violenta y pensó que era mejor intentar atajarla.
—No tiene nombre —se apresuró a contestar el de la camiseta blanca.
Acto seguido fue corregido por el que se encontraba a su espalda.
—Titán —dijo.
—Es un rottweiler, ¿verdad? —preguntó Lucía.
—Un dogo argentino —puntualizó el líder del grupo.
Jonás se fijó en el animal. Respiraba con la boca abierta y de su lengua y
de los laterales de su hocico colgaban babas amarillentas que caían en forma
de gotas sobre las zapatillas del chico que acababa de hablar. Su lomo estaba
Página 123
repleto de heridas, algunas ya cicatrizadas y otras abiertas, quizá debidas a
mordiscos de otros perros.
—Yo también tenía uno —les contó Lucía a los tres chicos. Se agachó y
acarició sin miedo al animal entre las orejas—. Se llamaba Rufián y le faltaba
una pata, era muy torpe; a veces, cuando quería subirse a la cama de un salto
no lo lograba y se caía al suelo. Se murió el año pasado —les dijo, y después,
mostrándoles el vaso de mango, les preguntó—: ¿Puedo?
Antes de darles tiempo a responder nada, lo volcó en el suelo para que
Titán se comiera los trozos de fruta.
—Buenas noches —añadió.
Tras despedirse de ellos se incorporó rápidamente y agarrando a Jonás del
hombro lo obligó a caminar para alejarse de ellos.
No se encontraban lejos, solo a tres calles de distancia de su apartamento,
y aceleraron el paso para llegar cuanto antes. Al doblar la primera esquina,
Jonás volvió la cabeza atrás y vio que el perro ya había terminado de comer y
los tres chicos habían retomado la marcha en la misma dirección que ellos.
—Nos siguen —le dijo a Lucía.
—¿Están cerca? —preguntó ella sin girarse.
—No demasiado. ¿Tendríamos que preocuparnos?
—Seguramente no —contestó sacando las llaves del bolso—, pero
apúrate.
Cuando entraron en casa, Lucía se dirigió a la habitación para quitarse la
ropa y ponerse algo más cómodo. Lo hizo con despreocupación, como si ya
hubiera olvidado el encuentro que habían tenido minutos atrás con los tres
jóvenes. Jonás, en cambio, se asomó a la terraza y los vio allí, charlando
distendidamente a la luz de una farola. Daba la impresión de que se habían
detenido justo en aquel lugar para que se les viera con claridad desde
cualquier punto de la calle. Aunque el apartamento de Lucía era un segundo
piso, estaba a la altura de un primero, lo que volvía más incómoda la
situación. Jonás los observaba y no podía evitar pensar que, si apoyara la
cintura en la barandilla e inclinara su torso hacia fuera, casi podría tocarles el
hombro.
El de la camiseta blanca se giró y miró en dirección a la terraza, como si
intuyera que alguien los estaba observando, y Jonás se dejó caer de golpe al
suelo para que no lo vieran. Acurrucado sobre las baldosas, a través de la tela
de su pantalón notó lo frías que estaban. Regresó al salón gateando y, cuando
todo su cuerpo ya estaba dentro de la casa, se levantó y se dirigió a la
Página 124
habitación. Lucía se había quitado la camiseta y el sujetador, pero seguía con
la falda vaquera y los zapatos puestos.
—Están abajo —le informó Jonás intentando disimular lo asustado que
estaba.
—¿Quiénes? —respondió ella mientras se ponía una camiseta blanca de
tirantes.
—Los chicos, los del perro —aclaró Jonás percatándose de lo mucho que
le molestaba que ella le restara importancia al asunto.
—Olvídate de ellos, solo nos han seguido para asustarnos y ahora no
tienen adónde ir. Estarán un rato dando vueltas por la colonia hasta que
encuentren a otro turista al que molestar —contestó mostrando una amplia
sonrisa para que Jonás se tranquilizara.
Se quitó los zapatos sin agacharse, pisando el talón de un pie con la punta
del otro. Llevaba unos calcetines azules con rayas verticales de color rosa.
En ese momento llamaron a la puerta. El sonido del timbre sobresaltó a
Jonás, que intentó detener a Lucía cuando caminaba por el pasillo.
—No abras —le pidió.
—No seas tan miedoso —contestó ella—. ¿Qué onda? —preguntó en voz
alta para que pudiera escucharla la persona que se encontraba al otro lado,
pero nadie respondió, así que se acercó más para ver quién había a través de
la mirilla.
Jonás estaba a su lado, mirándola expectante.
—Qué raro —dijo Lucía—, no veo a nadie.
Acto seguido abrió la puerta, pero no del todo, con la cadena echada.
—Pinches escuincles —dijo.
—¿Qué ocurre? —quiso saber Jonás.
—Esto.
Lucía abrió del todo para que Jonás pudiera ver a Titán, que estaba
sentado sobre el felpudo, manchándolo con las babas amarillentas que caían
de su lengua y de las comisuras de su hocico.
—Cierra —le pidió Jonás.
—Son unos niños —intentó calmarlo Lucía—, solo nos quieren asustar,
eso es todo.
Aunque una sonrisa se dibujaba en su rostro al comenzar la frase, su
expresión ya había cambiado antes de pronunciar la última palabra.
Jonás se giró para ver lo que ella estaba mirando y descubrió que el más
joven de los tres estaba encaramándose por la barandilla y colándose en la
casa por la terraza, que había quedado abierta. Caminó hacia ellos despacio. A
Página 125
cada paso que daba, la cruz de madera se balanceaba golpeándole el
estómago.
—Bonita casa, pendejo —dijo.
Acto seguido el perro se abalanzó con violencia sobre la espalda de Jonás,
que notó las uñas del animal en sus hombros y le dolía. También sentía su
aliento en el cuello y un olor agrio que salía de sus fauces. Intentó zafarse,
pero no resultaba sencillo. Los dientes del perro se abrían y se cerraban sobre
él. Pensó que solo estaba mordiendo la ropa, y únicamente cuando apareció el
chico del bigote translúcido y se lo quitó de encima sujetándolo por el collar
de cuero descubrió que los dientes habían penetrado en su piel. Entonces se
llevó los dedos al cuello y vio que estaban manchados de un rojo tan oscuro
que, aunque la situación no invitaba a ello, le llevó a pensar en el sirope de
caramelo que pedía su hija cuando merendaban tortitas juntos.
El mayor de los tres, que se había quitado el anorak y lo había dejado
sobre el sofá, como si se encontrara en su propia casa, se puso frente a Lucía
y sonrió. Aunque le faltaban varios dientes, era mucho más atractivo de lo que
parecía con la capucha puesta.
—Ponte de rodillas —le ordenó.
—Chinga tu madre —respondió Lucía.
Sin inmutarse, el chico se giró hacia atrás, hacia el lugar en el que se
encontraba el de la camiseta blanca y la cruz de madera, y, dirigiéndose a él,
dijo:
—Saca todo, los cajones, el clóset… Agarra lo que valga dinero.
Se volvió de nuevo hacia ella, pero no le dijo nada. Tenía un refresco de
cola en la mano, una botella de cristal de la que bebió hasta dejarla vacía.
Lucía seguía de pie, sin obedecerle.
—Ponte de rodillas —le volvió a ordenar.
Esta vez, a modo de respuesta, Lucía le dio una bofetada y Titán se puso a
ladrar.
—Tengo dinero —intervino Jonás desde el suelo, con el cuello y la
camisa cada vez más teñidos de rojo—. Quédatelo, quédatelo todo —le dijo
mientras sacaba la cartera del bolsillo y la arrojaba hacia sus pies.
—¿De verdad no has encontrado nada mejor? —le preguntó el chico a
Lucía sin prestar atención a Jonás—. Con esa carita que tienes podrías estar
cogiéndote a un vato de verdad —le espetó, y acto seguido le golpeó la
cabeza violentamente con la botella de cristal.
Lucía intentó protegerse con el antebrazo, pero no lo logró y se cayó al
suelo.
Página 126
—¡Suéltalo! —gritó el chico después, refiriéndose al perro.
Titán saltó sobre ella aprisionándole el cabello entre sus mandíbulas, con
tanta violencia que la fue arrastrando por el suelo de un lado a otro del salón.
Lucía parecía una muñeca de trapo entre sus dientes; Jonás la observaba en
silencio viendo cómo, a su paso, el animal y ella iban dejando un rastro de
sangre, babas y pelo.
—Coge el dinero, por favor, coge el dinero —repetía Jonás.
—Llévalo a la cocina —ordenó el líder al chico del bigote, que en ese
momento volvía a tener las manos libres.
El joven se acercó a Jonás y lo levantó agarrándolo de las axilas con cierta
delicadeza, como si se hubiera tropezado y quisiera ayudarlo. Ambos se
metieron en la cocina y el chico cerró la puerta; desde allí seguían escuchando
al perro gruñendo y a Lucía, que había dejado de gritar y ahora lloraba de
dolor y pánico.
—Va a ser rápido —le dijo el del bigote en voz baja, casi un susurro—.
No hagas nada y será rápido.
Mientras hablaba, la puerta de la cocina se abrió y apareció el crío de la
camiseta blanca. Traía una percha de madera en la mano y sin mediar palabra
golpeó con ella a Jonás en la cabeza, una vez tras otra, hasta que lo obligó a
arrodillarse.
—Para, por favor, para —le pedía él mientras intentaba cubrirse la cabeza
con ambas manos.
El joven respondió con puntapiés en los costados hasta que una patada
hizo vomitar a Jonás. Un vómito de un color extraño porque el chico le había
dado un golpe en la mandíbula con la percha y la encía sangrante había teñido
la saliva de un tono pardo.
—¡Qué asco! —dijo el chico deteniendo los golpes—. Además se meó el
pinche pendejo.
Jonás se había orinado y todo su cuerpo estaba lleno de fluidos: sangre en
la camisa, orina en los pantalones y vómito en los labios.
—Mira —le dijo el de la camiseta blanca al del bigote señalando el
vómito y sin parar de reírse—. Hay trozos de fruta, el maricón vomitó todo el
mango. —Se acuclilló para que su cabeza quedara más cerca de la de Jonás,
quien, aterrorizado, se cubría la cara con ambas manos—. Cómetelo —le
ordenó.
—Te lo suplico —se limitó a responder Jonás, que por el tono de voz
parecía que estaba llorando.
Página 127
—Cómetelo, hijo de tu pinche madre, o te reviento a madrazos aquí
mismo hasta sacarte las tripas.
Para que comprendiera que estaba hablando en serio, le golpeó tres veces
en la espalda con la punta de la percha, que se le clavaba en las costillas.
Jonás se tumbó en el suelo y comenzó a lamer.
—Así no —le indicó—, no chupes el piso, cómete los pinches pedazos
enteros, cabrón.
Jonás obedeció, comenzó a masticar pedazos de mango, y el chico se aupó
sobre su espalda posando los dos pies en ella.
—¿Viste la alfombra que me compré? —le dijo a su amigo. El comentario
le pareció tan gracioso que tuvo que bajarse porque la risa le hizo perder el
equilibrio.
Cuando el mayor entró en la cocina, la primera reacción que tuvo fue
llevarse una mano a la nariz.
—¿A qué huele? —preguntó.
Lucía estaba con él, la sujetaba por el pelo. No había tenido tiempo de
quitarse el maquillaje al llegar a la casa y tenía rímel y pintalabios por toda la
cara. La arrastró hasta la encimera y, sin soltarla en ningún momento,
encendió la freidora.
—Ve bajando todo lo que hayas encontrado —le ordenó al de la camiseta
blanca—, en dos minutos estamos fuera.
Antes de obedecer, el crío se acercó a Jonás, que continuaba tumbado en
el suelo de la cocina encima de su propio vómito, y primero le lanzó un beso
y luego le escupió en la cara.
—Adiós, menso —soltó para despedirse de él.
Cuando se hubo marchado todo quedó en silencio durante un segundo,
hasta que comenzó a oírse el aceite hirviendo.
—Siéntalo contra la pared.
El chico de la barba mal recortada incorporó a Jonás; no sabía muy bien
de dónde asirlo, todo su cuerpo estaba sucio.
—Dile que pare —le suplicó Jonás, pero esta vez no hubo respuesta.
Daba la impresión de que Lucía estaba inconsciente, tenía los ojos
abiertos, pero no miraban a ninguna parte, no miraban nada. Los que sí
estaban fijos sobre Jonás eran los de Titán, que estaba a solo unos centímetros
de su rostro, gruñendo en su oído.
—¡Órale, cabrón! ¿Así que no te gusta dar la mano, no es así? —preguntó
el que agarraba a Lucía levantándole el brazo que le sujetaba por el codo.
—No le hagas nada.
Página 128
—¿Y quién me va a detener? ¿Tú?
—Por favor…
—Tienes dos opciones, o te quedas ahí como un pinche cobarde viendo lo
que va a pasar, o intentas levantarte para impedírmelo y Titán te arrancará la
cara. Tú decides.
Al escuchar su nombre, los gruñidos del perro arreciaron. Jonás ni
siquiera se planteó moverse; se quedó quieto, petrificado, mientras el chico
introducía en el aceite hirviendo la mano de Lucía, que de pronto recuperó la
consciencia y comenzó a gritar de dolor y a convulsionar. Unos alaridos sin
parangón con los que ninguno de los presentes había oído nunca.
—Vámonos, ya estuvo, güey —dijo el chico del bigote.
Solo fueron unos segundos, tal vez diez, no más de quince, pero era como
si toda una eternidad hubiera tenido lugar en ellos. En un movimiento
desesperado por zafarse, Lucía logró volcar la freidora y parte del aceite cayó
al suelo. Los dos jóvenes salieron corriendo entonces, abandonaron el
apartamento a toda velocidad bajando las escaleras a grandes zancadas. El
perro los siguió. Durante un rato se escuchó la algarabía de los chicos
huyendo y luego nada, solo silencio. Un silencio ensordecedor.
Primero llegó la policía y pocos minutos después una ambulancia. Un agente
les pidió a Jonás y a Lucía que salieran para que los médicos curaran sus
heridas y ellos pudieran hacer su trabajo en el apartamento. Ese mismo agente
cubrió a Lucía poniéndole un abrigo sobre los hombros para protegerla del
frío. Cuando ya estaban dentro de la ambulancia ella descubrió que la
chaqueta que llevaba era la que el asaltante había olvidado sobre el sofá.
Las heridas de Jonás eran superficiales y pudieron tratárselas allí mismo,
pero para curar las quemaduras del brazo de Lucía debían llevarla a un
hospital, así que la tumbaron en una camilla y la subieron a la parte trasera del
vehículo. El conductor de la ambulancia le dijo a Jonás que podía ir en la
cabina con él, así no tendría que conducir o coger un taxi para ir a verla.
—Gracias —contestó, y luego, dirigiéndose a Lucía, añadió—: Todo va a
salir bien.
Ella no respondió nada, lo miró un rato en silencio y de pronto lo agarró
con fuerza de la manga de su camisa.
—¡El dinero! —le gritó—. Tienes que ir a ver si sigue en el baño. Corre
—le pidió.
Página 129
—Está la policía —intentó tranquilizarla Jonás—, si no se lo han llevado
ya no hay de qué preocuparse.
—¡Estamos en México, pendejo! ¿Qué crees que hará la policía si
encuentra lana escondida en una casa que acaba de ser asaltada? ¿Cómo
puedes ser tan estúpido? —le espetó gritando.
Como un niño al que la profesora acaba de regañar delante de todos los
compañeros de clase, Jonás dio media vuelta y comenzó a caminar en
dirección al apartamento sin girarse ni una sola vez hacia la ambulancia.
La puerta del portal estaba abierta y la del piso también; no había ningún
control de seguridad y pudo entrar sin problema. El agente que les había
indicado que salieran estaba en el salón, arrodillado junto a la terraza, como si
buscara algo.
Las palabras de Lucía no paraban de resonar en su cabeza mientras
caminaba por el pasillo. «Estúpido», oía decirle una y otra vez. Llegó al
cuarto de baño y entró en él, cerrando la puerta tras de sí. «Estúpido». El
mueble del lavabo estaba abierto, lo habían hecho con tanta brusquedad que el
espejo se había roto y una grieta atravesaba el vidrio horizontalmente.
«Estúpido». Sacó el bote de gel y desenroscó el tapón. «Estúpido». Miró su
interior y vio el dinero enrollado, tres fajos pequeños sujetos por tres gomas
de colores. «Estúpido». Los sacó uno a uno y se los guardó dentro de la ropa
interior colocándolos de la forma más discreta posible; luego se miró en el
espejo roto para estar seguro de que no eran perceptibles a la vista.
«Estúpido». Arrojó el bote abierto a la bañera y el tapón al suelo. «Estúpido».
Salió y recorrió el mismo camino en sentido inverso, el agente continuaba en
el mismo lugar. «Estúpido». De vuelta a la calle regresó a la ambulancia; el
conductor estaba fuera, fumando un cigarrillo apoyado en la puerta.
«Estúpido». Lucía lo miró expectante cuando lo vio entrar, Jonás se arrodilló
a su lado y agarró la mano sana de la joven entre las suyas.
—No hay nada. Se lo han llevado —dijo.
Página 130
35
Inventó una versión convincente de lo ocurrido; apenas tenía marcas visibles
—un par de moratones en el rostro y un corte pequeño pero bastante profundo
en el cuello—, y eso ayudó a desdramatizar la agresión. Lo más preocupante
era la contusión en las costillas, pero el vendaje compresivo que debía llevar
para protegerse quedaba oculto bajo la camisa.
El principio de la historia que ideó era similar a lo que realmente había
pasado: los tres chicos eran los mismos y tenían un perro que saltó sobre él
para arrebatarle el mango de su vaso de plástico. Todo comenzaba igual,
salvo que en su versión paseaba solo por la calle y en una esquina del cerro de
Santa Isabel, justo al lado del parque, tuvo lugar la agresión. No lo siguieron
ni subieron a ninguna casa, simplemente discutieron y se le echaron encima.
Fue cuestión de segundos, aunque no sabría decir cuántos porque el tiempo
transcurre de otra forma cuando un dogo argentino te está mordiendo mientras
seis piernas te patean. No, no quería denunciar ni tampoco le apetecía seguir
hablando del asunto, prefería continuar con el plan establecido y regresar a
casa junto a su familia en cuanto cumpliera su cometido.
Esa, con diferentes matices según el interlocutor, fue la versión que le dio
a todo el mundo: a Pablo al regresar al hotel, en la reunión con los socios de
Proteak dos días después del suceso y la que les expuso a Camila y a Valeria
en la videollamada que realizó desde su habitación, en la que intentó
aparentar tranquilidad, apoyado en el respaldo de la cama y con un cojín en la
espalda para paliar el dolor agudo que apenas le permitía respirar con
normalidad.
Todos le recomendaron que adelantara su regreso, pero él se negó una y
otra vez. Les decía que no hacía falta, solo le quedaban cuatro días y ese era
su último viaje: quería terminarlo con la sensación de haber cumplido con su
trabajo. A todo el mundo le parecía convincente su razonamiento, solo que
cuando le oían decir que necesitaba sentir que había cumplido con su trabajo
pensaban en Proteak; él era el único que sabía que a quién en realidad se
estaba refiriendo era Lucía.
No volvió a hablar con ella hasta la víspera de su regreso. Se escribían a
diario, se preguntaban el uno al otro cómo se encontraban, pero eran mensajes
extraños, fríos, desalentadores. Jonás sabía que terminar así su relación era
peligroso y a la larga podía tener consecuencias negativas, de modo que le
Página 131
propuso a Lucía que se vieran la noche antes de su viaje de vuelta. Le dijo que
su última reunión terminaría alrededor de las seis de la tarde y a partir de esa
hora estaría libre. A ella le pareció bien, le contó que tras lo ocurrido temía
quedarse sola y que una amiga estaba pasando unos días en su casa, pero
podía pedirle que saliera a cenar o al cine y eso les daría algunas horas de
intimidad.
El día de la cita, a primera hora de la mañana, Jonás se dirigió a una casa de
cambio de divisas. En la puerta tenían una de esas campanas que suenan
cuando alguien entra o sale, no un sensor digital, sino una campana real,
sujeta al marco con una cuerda. No había ningún cliente dentro, solo la
dependienta y un hombre con el uniforme de una empresa de seguridad con
un fusil de asalto en las manos. Jonás dejó un sobre con los ciento noventa
mil pesos y pidió que se los cambiaran por euros. La chica contó el dinero dos
veces. La primera pasando los billetes con sus dedos y la segunda
introduciendo el fajo en una máquina que lo hizo de forma automática.
—Está caro el euro —le aseguró desde el otro lado del vidrio de seguridad
que los separaba. Llevaba unas gafas redondas en la punta de la nariz y para
hablarle lo miraba por encima de la montura—. Lo mejor sería esperar un par
de días para ver si cambia.
—No, gracias —se limitó a responder Jonás.
—¿Se marcha hoy? Si no lo necesita hoy, lo mejor es esperar —insistió.
—Está bien así —le aseguró—, tengo prisa.
La conversación quedó aquí y la chica cogió unas llaves que estaban
colgadas en la pared a su espalda, en el mismo lugar en el que suelen
encontrarse las llaves de las habitaciones en los moteles de las películas, y
abrió con ellas un cajón del escritorio del que sacó una pequeña caja fuerte
llena de euros y dólares.
Jonás regresó caminando a la habitación del hotel y puso el dinero sobre
la cama. Aunque ya lo había hecho en la oficina, lo volvió a contar: nueve mil
cuatrocientos euros. Se dirigió al armario y sacó el maletín; en su interior
había una cartera de piel cerrada con cremallera donde se encontraba el
efectivo que llevaba encima y que no había cambiado por pesos. No
recordaba la cifra exacta, pero sabía que había suficiente, pues solía llevar
sumas generosas en sus desplazamientos, ya que, a pesar de disponer de dos
cuentas corrientes, cuando estaba con Lucía prefería no pagar con tarjetas de
crédito que pudieran dejar rastro de sus movimientos. Contó seiscientos euros
Página 132
y los dejó junto al resto de los billetes, luego guardó los diez mil euros en un
sobre con el membrete del hotel y entró en el baño para darse una ducha.
Lucía lo esperaba sola, como le había prometido. Tenía el brazo vendado
desde el codo hasta la altura de los nudillos, pero los dedos estaban al aire. No
parecían los dedos de una mano, sino más bien un manojo de zanahorias
olvidadas durante semanas en el cajón de la verdura.
—No sabía si nos veríamos antes de tu regreso —le dijo ella a modo de
saludo.
—¿Por qué pensabas eso? —le preguntó Jonás—. ¿Habrías preferido que
no viniera?
—No digas mamadas.
Entraron en el salón y tomaron asiento en el sofá, el mismo en el que
habían permanecido sentados decenas de veces, el mismo en el que uno de los
asaltantes había dejado su chaqueta antes de agredirlos; sin embargo, Jonás
sintió que todo le resultaba ajeno, como si nunca hubiera estado en casa de
Lucía.
Hablaron un rato, una conversación intrascendente: ella le preguntó por el
trabajo y él por su amiga. A ninguno de los dos le interesaban demasiado las
respuestas del otro. Cuando habían pasado unos diez o quince minutos, Jonás
sacó del bolsillo trasero de su pantalón el sobre con el membrete del hotel y lo
dejó sobre el regazo de Lucía.
—No pienso consentir que unos hijos de puta decidan el futuro por ti —le
dijo.
Lucía lo miró a él y después miró lo que había en el interior del sobre.
Cuando vio el dinero rompió a llorar, sin contarlo siquiera.
—He sacado diez mil euros —le dijo Jonás entonces—, esa era la
cantidad que me dijiste que necesitas, ¿no es así?
Lucía se abalanzó sobre él y le envolvió el cuello con sus brazos para
atraerlo hacia ella y besarlo repetidas veces: lo besó en los labios y en la
frente y en los ojos y la nariz. Jonás notaba los dedos abrasados y arrugados
de su mano derecha rozándole el cuello y sintió un asco profundo, aunque
hizo cuanto pudo para que esa sensación no se reflejara en su rostro.
Cuando se separaron, Lucía continuaba llorando.
—Te lo devolveré —le dijo—, descuida. Te lo pienso regresar en cuanto
salga de México y encuentre chamba, te lo pagaré poco a poco —le aseguró.
Página 133
—No, tranquila —la interrumpió Jonás—, no te lo estoy prestando. Es
para ti, no quiero que me lo devuelvas, quiero regalártelo.
Ella estuvo a punto de volver a besar a Jonás, pero él se lo impidió
colocando las manos entre ambos.
—Quiero lo mejor para ti, siempre lo he querido —dijo—. Esto ni
siquiera es un regalo; te mereces una nueva vida, te mereces la vida que
deseas y quiero ayudarte a lograrla, pero yo no voy a formar parte de ella.
La expresión de Lucía cambió, también su postura. Había comenzado a
escucharlo inclinada hacia delante, como si estuviera esperando a que él
terminara para abrazarlo o besarlo, pero de pronto se dejó caer en el sofá, casi
se desplomó sobre él.
—En la reunión de esta mañana he comunicado mi intención de renunciar
a mi papel como enlace con Proteak —continuó Jonás—. Este ha sido mi
último viaje, no volveré a México y tampoco volveremos a vernos. Necesito
regresar a casa y estar junto a mi familia. Estos años han sido maravillosos,
pero hay que parar aquí. No te pido que me comprendas, pero sí que respetes
mi decisión.
Casi como un resorte, la respuesta de Lucía llegó de forma inmediata. Ni
siquiera hubo un segundo de silencio entremedias.
—Agarra tu lana, cabrón —le ordenó.
—No digas estupideces, es para ti. Lo necesitas.
—No necesito que me compres.
—No te estoy comprando, solo intento ayudarte.
—Nomás quieres lavarte las manos.
—¿Por qué dices eso?
—¿Quieres saberlo? ¿De verdad quieres saber qué pienso de ti ahorita?
Jonás estuvo a punto de asentir con la cabeza, pero no tuvo tiempo de
hacerlo porque de pronto la puerta del apartamento de Lucía se abrió y una
mujer de una edad similar a la suya entró disculpándose.
—Perdón, perdón —dijo caminando casi de puntillas, como si quisiera
pasar desapercibida—, se me quedó la cartera y me di cuenta a mitad de
camino, solo será un segundo —se justificó.
—Tranquila —se apresuró a responder Jonás poniéndose de pie—. No te
apures, ya me marchaba.
Sin tiempo a que Lucía pudiera reaccionar, Jonás se dirigió hacia la
puerta, que la joven había dejado abierta, y caminó rumbo a las escaleras.
Antes de abandonar el apartamento se giró un segundo para contemplar a
Lucía, que continuaba en la misma postura, sentada sobre el sofá con las
Página 134
piernas cruzadas y el sobre en su regazo.
En ese preciso instante, Jonás supo, por primera vez en su vida, que era un
ser humano despreciable, que no tenía escrúpulos, que había sido capaz de
traicionar a una persona que lo había querido sin pedir nada a cambio.
Comprendió también que si se había comportado de esa forma con Lucía
podría hacerlo con cualquiera: podría engañar, traicionar y manipular a
quienes se cruzaran en su camino, sin el menor remordimiento. Y aunque ese
descubrimiento debería haberlo horrorizado, no pudo evitar sonreír mientras
bajaba las escaleras.
Página 135
36
En las primeras semanas, incluso en los dos o tres primeros meses tras su
regreso a Galicia, las noches para Jonás fueron horribles, y los días,
espantosos. Cuando llegaba la hora de dormir cerraba los ojos y en la
oscuridad oía los ladridos de Titán, no como algo lejano procedente de la
calle, sino junto a él, tan cerca que podía notar su aliento en la nunca y su
saliva espesa y amarilla goteando a su alrededor. También oía los gritos
desesperados de Lucía y la risa del chico de la camiseta blanca mientras usaba
su espalda como un felpudo para limpiarse las suelas de sus zapatillas
deportivas. Pero eso no era lo peor, lo peor era el olor. El olor a carne
quemada, como si alguien hubiera olvidado una sartén en el fuego y cuando
quisiera darse cuenta todo estuviera lleno de humo y el filete carbonizado.
Aunque había intentado olvidarlo, aquel olor se había quedado grabado en
algún lugar de su cerebro, por eso revivía una y otra vez el momento en que
los asaltantes abandonaron la casa y Lucía y él se quedaron el uno junto al
otro, tendidos en el suelo de la cocina, sin abrazarse, sin tocarse siquiera.
Jonás revivía una y otra vez ese recuerdo y el olor a carne quemada lo
envolvía por completo. Era un olor denso, casi tangible, tan penetrante que se
veía obligado a levantarse para abrir la ventana. Recordaba a Lucía cuando
vio que lo hacía, cómo lo miraba en silencio primero y rompía a llorar
después.
Las mañanas no eran mejores: cesaban las pesadillas pero su rutina se
llenaba de miedos. Lo único que le proporcionaba tranquilidad era que la
relación con Camila había mejorado considerablemente, quizá estaban en su
mejor momento de los últimos quince años. Camila se preocupaba por él y a
lo largo de la jornada le escribía varias veces para saber cómo se encontraba,
y aprovechaban los días libres para ir al teatro o salir a cenar. Incluso un fin
de semana viajaron con Valeria y Susana —la mejor amiga de su hija desde la
infancia— a Sitges, para asistir al festival de cine fantástico. Ambas querían
estudiar comunicación audiovisual; a Valeria le gustaba más la parte creativa
y se imaginaba escribiendo guiones o incluso dirigiéndolos. Susana, en
cambio, anhelaba convertirse en directora de fotografía o, si no lo lograba,
acabar trabajando al menos como operadora de cámara en una serie o un
programa de televisión. Fue un viaje de tres días en el que, mientras las chicas
veían un pase tras otro, ellos aprovecharon para hacer turismo.
Página 136
La vida de Jonás se iba pareciendo cada vez más a la que nunca había
tenido, a la que imaginó el día que su hija lo abrazó en el hospital. Y la
posibilidad de perder esa nueva felicidad era el verdadero motivo que
alimentaba sus miedos.
Lo cambiaron de despacho, le dieron uno con mejores vistas y con un
sillón de cuero marrón en el que podía sentarse a descansar. Algunas
mañanas, al atender una llamada o redactar un correo electrónico, se
apoderaba de él una extraña sensación: creía sentir a su espalda la presencia
de Lucía. Era tan persistente que se veía obligado a dejar lo que estuviera
haciendo para darse la vuelta y mirar por la ventana, observaba con
minuciosidad el parque que se encontraba al otro lado y la buscaba con
desesperación entre los jóvenes que corrían o los jubilados que paseaban a sus
mascotas.
Lo primero en desaparecer fueron las pesadillas; una noche logró dormir
ocho horas sin sobresaltos y sin sueños. O quizá sí tuvo, pero al despertar no
recordó ninguno. Lo demás llegó rodado. En cuanto consiguió estabilizar el
tiempo de descanso, la ansiedad diaria disminuyó y poco a poco una rutina
placentera se adueñó de su jornada.
Justo entonces, cuando había recuperado la estabilidad y se había
sobrepuesto al trauma, Lucía apareció de nuevo en su vida.
Un jueves por la mañana lo llamó su secretaria para decirle que tenía una
visita. No tuvo que explicarle nada más; por alguna extraña razón esas escasas
palabras sirvieron para que de pronto afloraran todos los demonios que había
logrado apaciguar. Antes de girar el pomo y abrir la puerta de su despacho
aspiró una gran bocanada de aire y recorrió el pasillo intentando no respirar.
Era un juego absurdo que solía practicar de forma sistemática al dirigirse al
ascensor o al cuarto de baño.
Lucía estaba sentada en una silla de plástico en la sala de espera. Parecía
más delgada, y tenía las piernas cruzadas de una forma extraña: un muslo
quedaba sobre el otro y el empeine de uno de sus pies se sujetaba en el
gemelo de la otra pierna. Las uñas de una mano estaban pintadas de rojo, del
mismo tono que sus labios, y con la otra mano, en la que no había uñas,
sujetaba un cigarrillo encendido.
—Está prohibido fumar aquí —dijo Jonás. Ese fue su saludo.
—Estamos tú y yo solos —respondió ella—. ¿Quién me lo va a impedir?
—Bajemos a la calle, así podrás fumar tranquila.
Jonás abrió la puerta de la sala de visitas y se puso a un lado para que
Lucía pudiera salir.
Página 137
Antes de levantarse dio una última calada, exhaló el humo hacia un lado,
apagó el cigarrillo en la suela del zapato y, puesto que no había ningún
cenicero en el que dejar la colilla, se la guardó en el bolsillo de la chaqueta.
Jonás se fijó en sus zapatos; eran negros y se ataban con cordones, como los
de un hombre. No se había dado cuenta hasta ese momento.
—Espérame en el ascensor —le pidió, y acto seguido se dirigió a su
secretaria, cuya mesa se encontraba a media decena de pasos—: No tardaré
demasiado, pero si alguien subiera a verme o si llamaran preguntando por mí,
di que estoy ocupado y toma nota del recado.
Jonás regresó junto a Lucía y bajaron juntos en el ascensor, en silencio.
No pronunciaron una sola palabra hasta que salieron del edificio. Hacía frío
en la calle y Jonás lamentó no haber cogido el abrigo.
—¿Qué quieres? —le preguntó de forma tajante.
Antes de responder, Lucía encendió otro cigarrillo.
—Verte —contestó. El tono de su voz era dulce, y aunque Jonás había
temido durante meses volverla a oír, se calmó.
—¿Cuánto tiempo llevas aquí? —quiso saber, intentando resultar tan
conciliador como ella.
—Poco, apenas unas semanas, había un chingo de asuntos pendientes en
México y necesité más tiempo del que pensé para poder venirme.
Jonás se metió las manos en los bolsillos para protegerse del frío y dio
varios pasos en círculo para tratar de entrar en calor.
—¿Necesitas más dinero? ¿Es por eso por lo que estás aquí?
A modo de respuesta, Lucía rompió a reír; una carcajada que el tabaco
acabó convirtiendo en tos.
—Es bien curioso el modo en que cada persona se relaciona con las
demás, ¿no crees? —dijo cuando logró apaciguar la risa, y continuó hablando
antes de que él pudiera responder—: Hemos pasado el mismo tiempo juntos,
y aunque a mí me ha servido para conocerte tan profundamente que sabía que
me tirarías esta pregunta, yo sigo siendo una desconocida para ti. —Abrió el
bolso y extrajo de él un DNI en el que aparecía su fotografía—. ¿Cómo me
ves? ¿Me veo guapa? Ahorita soy Lydia. No me late demasiado mi nuevo
nombre, pero lo mejor es la fecha de nacimiento, me pusieron dos años más
chavita.
Volvió a reír; el sonido de su risa era escandaloso. Jonás miró hacia atrás
y contempló las ventanas de los despachos, la mayoría de ellos pertenecían a
los miembros del equipo directivo. Desde donde se encontraban no podía
Página 138
verse gran cosa, pero intuyó que lo más probable era que alguno de ellos
estuviera asomado en ese preciso momento.
—¿Por qué no vamos a otro sitio? —le propuso para escapar de sus
posibles miradas—. Te invito a tomar un café, si quieres.
—Se me ocurre una idea mejor —contestó ella—. ¿Tienes tu carro aquí?
Quiero enseñarte una cosa.
Abandonaron la zona industrial y salieron a la Nacional 634 rumbo al
centro de Santiago de Compostela, circularon por ella alrededor de cinco
minutos y tomaron la salida que los llevaba hacia el auditorio de San Lázaro.
Jonás conducía siguiendo las indicaciones de Lucía, y cuando, al atravesar la
calle de Victoria Kent, le pidió que se detuviera, sintió una presión en la
garganta, como si alguien le estuviera apretando demasiado el nudo de la
corbata, porque, al obedecerla, dejó el coche estacionado a menos de un
kilómetro del centro comercial en el que solía ir al cine con Camila y en el
que durante años había ido a merendar con Valeria.
—¿Qué hacemos aquí? —se limitó a preguntar sin quitar las llaves del
contacto.
—Apaga el motor —le pidió—, ahorita te enseño.
Solo tuvieron que caminar unos pocos cientos de metros para llegar a la
entrada de un camping. A Jonás le sorprendió que habiendo residido toda la
vida en la ciudad, desconociera su existencia.
—Voilà —dijo Lucía abriendo los brazos como un mago o un domador de
leones.
—¿Qué es esto? —preguntó Jonás, desconcertado.
Sin responder a su pregunta, Lucía comenzó a caminar y Jonás la siguió.
A un lado del camino había autocaravanas y al otro casas prefabricadas; al
fondo podía verse el espacio de ocio comunitario, con zonas verdes, un
parque infantil y hasta una pista de tenis. Lucía se detuvo junto a una de las
viviendas.
—Una cabaña rodeada de jardines y con alberca, ¿no te parece increíble?
Subió los peldaños que la separaban del porche y después sacó unas llaves
del bolso que llevaba. Se detuvo antes de abrir la puerta al comprobar que
Jonás no la seguía.
—¿Qué es esto, Lucía? —le preguntó cuando ella se giró para mirarlo—.
¿Qué estás haciendo?
—¿Qué crees que hago? —contestó ella con incredulidad—. Vivo aquí.
—¿Aquí? —Acompañó la pregunta con un gesto del índice apuntando al
suelo—. En la misma ciudad en la que yo trabajo, en la misma ciudad en la
Página 139
que viven mi mujer y mi hija. ¿Aquí es donde vives? ¿Por qué me haces esto,
Lucía?
—¿Sabes cuál es tu problema, Jonás? Que te has pasado toda tu vida
creyendo que eres el protagonista de la vida de los demás. Pero las cosas no
son así: tú no eres el protagonista de mi vida, ni tampoco de la de tu hija ni de
la de nadie de tu entorno. Solo eres un secundario para los demás y estaría
padre que lo asumieras de una vez por todas. ¿Quieres entrar? —le preguntó
cuando terminó de hablar, mientras abría la segunda puerta. La primera era
una mosquitera.
En comparación con el luminoso exterior, el interior de la vivienda era
oscuro. El espacio principal estaba formado por un cuadrado en el que había
el salón y la cocina, y, a modo de separación entre ambas estancias, una mesa
alta de madera blanca lacada. Encajada bajo la encimera se veía una nevera
pequeña. Nada más entrar, Lucía se agachó y extrajo de ella una lata de
ginger ale.
—¿Qué tomas? —le preguntó a Jonás.
—¿Tienes cerveza?
—¿Botella o lata?
—Botella, por favor.
Lucía volvió a girarse y se agachó de nuevo. Por un momento desapareció
de la vista de Jonás.
Sobre la mesa alta lacada había una jarra de cobre; sin saber muy bien por
qué, Jonás la levantó. Era más pesada de lo que parecía. Sosteniéndola en el
aire, intentó calcular el número de golpes que necesitaría propinarle a Lucía
en la cabeza para matarla; pensó que con dos, tres como máximo, lograría
tirarla al suelo. Los primeros impactos serían los más sencillos porque ella no
se los esperaría, la atacaría por la espalda y ella no podría forcejear; después
todo sería más complicado. Desde el suelo intentaría defenderse con los
brazos y las piernas, y a él no le resultaría sencillo continuar golpeándola, por
eso era tan importante el primer impacto. Si lo hacía bien, si la golpeaba en la
nuca con todas sus fuerzas, lo más probable es que perdiera el conocimiento y
entonces solo tendría que seguir levantando el brazo y dejándolo caer sobre su
cabeza una y otra vez, hasta que su cráneo se convirtiera en una especie de
papilla roja.
Asesinar a Lucía le parecía sencillo, pero lo mejor era que Lucía ya no
existía, con Lydia todo sería aún más fácil. Asesinaría a una persona sin
pasado, sin familia, sin amigos…, sin ningún hilo del que tirar. Una extranjera
recién llegada del país más violento del mundo, con una identidad falsa
Página 140
comprada de manera ilícita. ¿Cuánto tiempo tardarían en cerrar el expediente?
¿Quién se molestaría en investigar la muerte de un fantasma? Apretó con
fuerza los dedos alrededor del asa de la jarra y la levantó ligeramente para que
quedara a la altura de su cabeza. El cobre estaba frío.
—No quiero nada de ti, Jonás —dijo de pronto Lucía, todavía agachada
de espaldas a él—. Quería verte para decírtelo. Nunca quise lastimarte,
necesitaba que lo supieras, que estuvieras tranquilo. —Se giró con una lata de
cerveza en la mano—. No voy a entrometerme en tu vida, ni en la de tu
familia. Si estoy aquí es porque no tenía otro sitio adonde ir, lo único que
conocía de España era lo que tú me contabas cuando estábamos juntos.
»Estoy sola, no tengo nada, no soy nadie. Aquí al menos reconozco lo que
hay a mi alrededor por las historias que tú me contabas. Cuando caminé por
primera vez por el parque de la Alameda era como si ya lo hubiera hecho
antes. Nunca te haría daño, Jonás. Sé que no me quieres, que nunca me
quisiste, y he aprendido a vivir con ello. He aprendido a vivir enamorada de ti
sabiendo que solo jugaste conmigo. Nunca te haría daño —repitió, y se pasó
los dedos de la mano abrasada por la comisura de los ojos para secarse las
lágrimas—. Lo siento, solo me quedaban latas.
Jonás miró la cerveza en la mano de Lucía, y enseguida desvió la mirada
hacia su propia mano, entre cuyos dedos continuaba agarrando firmemente la
jarra.
—Es de cobre —dijo Lucía—, como la taza que compraste en Tepoztlán,
¿te acuerdas? La doña dijo que era buena para las articulaciones y que así
podrías caminar tanto como quisieras sin que te dolieran las piernas. ¿Todavía
la conservas?
En ese momento se sintió ridículo, con aquella jarra en la mano; la jarra
con la que se había planteado matar a Lucía un instante antes de que ella le
confesara que seguía enamorada de él.
—Sí —contestó bajando el brazo para dejar la jarra sobre la mesa de
madera blanca lacada, intentando que su acción pasara lo más desapercibida
posible—, todavía la conservo. La tengo en casa y suelo usarla para beber
cerveza o agua fría.
Lo cierto era que no recordaba el lugar en el que estaba la taza y lo más
probable era que la hubiera tirado a la basura tiempo atrás, pero no le importó,
mentir era lo que había hecho durante todo el tiempo que habían estado
juntos. Seguramente aquella mentira era una de las menos dolorosas que le
había contado.
Página 141
La despedida fue fría, no se dieron dos besos, tampoco un abrazo. Cuando
se hubo bebido la cerveza, Jonás dijo que llevaba demasiado tiempo fuera de
la oficina y que lo más prudente era regresar al trabajo. Lucía lo acompañó
hasta la puerta, se apoyó en una de las columnas de madera del porche y se
quedó un rato allí, observándolo mientras él se alejaba, cual madre
despidiéndose de su hijo en la estación de autobuses.
Cuando hubo dado unos diez o quince pasos, Jonás giró el cuello
ligeramente para volver a mirarla: lo que vio fue una mujer que lo había
perdido todo y a la que nunca más volvería a ver. Lo que en ese momento no
podía imaginar era cuán equivocado estaba.
En lugar de abandonar el camping, siguió la señalización que indicaba el
camino para llegar a la administración del lugar. En la oficina había un chico
de unos dieciséis años, con gafas de montura metálica de color dorado
descascarillado en algunas partes, abstraído en la pantalla de su teléfono
móvil. Jonás pensó que lo más probable era que fuese el hijo de los
propietarios. Cuando lo vio entrar dejó el móvil sobre la mesa, justo al lado
del teclado, y en un tono monocorde le preguntó si deseaba recibir
información de las parcelas para estacionar una autocaravana o sobre las casas
prefabricadas.
—Ninguna de las dos cosas —contestó Jonás sonriendo—, pero te
agradecería que me prestaras un papel y un bolígrafo.
El chico sacó un folio de un cajón y lo colocó sobre el mostrador,
acompañado de un lápiz. Jonás escribió en él su nombre y su número de
cuenta, pero acto seguido se arrepintió y rompió el papel en pedazos pequeños
que dejó caer en la papelera que se encontraba junto a sus pies.
—Perdón, me he equivocado —dijo sin borrar la sonrisa de su rostro,
mostrando una hilera de dientes blancos—. ¿Te importaría dejarme otro folio?
—le pidió al chico.
Aunque no parecía entender nada, el chaval accedió en silencio. Jonás
volvió a escribir su nombre en el segundo papel, pero cambió el número de
cuenta por el que había abierto para viajar a México para que Camila no
controlara sus gastos. Nadie podría rastrear los movimientos, puesto que solo
él sabía de la existencia de esa cuenta y del dinero que en ella había. Cuando
terminó le devolvió el papel y el lápiz al chico, y le pidió que a partir de ese
momento le cobraran a él la cuota de alquiler de la cabaña en la que estaba
instalada Lucía. O Lydia, como le dijo.
—¿Se refiere al alquiler de este próximo mes? —le preguntó el joven, con
la vista fija en los datos anotados en la hoja y sin comprender demasiado bien
Página 142
lo que estaba ocurriendo.
—Así es —respondió Jonás, que continuaba mostrando su mejor sonrisa
—, el alquiler de este mes, y el del próximo, y el del siguiente…
El joven cogió el lapicero y se dispuso a anotar una fecha junto a los datos
bancarios.
—¿Y hasta cuándo desea que le domiciliemos ahí los cobros? —quiso
saber.
—Mientras ella viva aquí. Háganlo hasta que decida marcharse.
Al salir del camping subió al coche, introdujo las llaves en el contacto,
arrancó el motor y, cuando el vehículo se puso en marcha, hasta él mismo
creía que se dirigiría a su despacho, pero no lo hizo, sino que condujo hacia su
casa. A su llegada estacionó frente al edificio, no en el garaje. Se bajó y
caminó con paso acelerado al portal. Seguía sin la chaqueta, pero ya no sentía
frío.
Todo estaba en silencio cuando entró en el piso y le resultó extraño no oír
ningún ruido mientras recorría el pasillo. Imaginaba que su hija no estaría,
pero no era habitual que a media mañana Camila no estuviera en casa, así que
la llamó en voz alta, pero nadie respondió. Se dirigió al dormitorio y allí la
encontró. Estaba en el cuarto de baño de la habitación, vestida con ropa de
calle, con un pantalón negro de algodón y una blusa con un estampado de
margaritas, apoyada en el lavabo para acercarse al máximo al espejo. Tan
abstraída estaba pintándose una raya de rímel en los ojos que no lo había oído
y, al verlo reflejado en el espejo, se sobresaltó. La línea negra se desvió hacia
uno de sus carrillos, casi a la altura de la oreja.
—¡Jonás! —le gritó—. ¿Qué haces aquí? Me has asustado.
Él le mostró una sonrisa tranquilizadora a modo de respuesta.
—Estás vestida —dijo finalmente—. ¿Vas a algún sitio?
—No —se apresuró a responder—. Iba a salir a dar un paseo, la mañana
se hace muy larga, sola en casa.
Jonás volvió a sonreír, dio un paso al frente y luego otro más. Camila casi
escondió tras el vaso de los cepillos de dientes el lápiz con el que se estaba
maquillando, como si quisiera hacerlo desaparecer de la escena. Jonás no se
detuvo cuando estuvo frente a ella, sino que continuó dando pasos pequeños.
Su mujer retrocedió hasta que su espalda se topó con la loza blanca y fría del
lavabo.
Cuando sus cuerpos estuvieron pegados, él comenzó a desabrocharle los
botones de la blusa. Camila no llevaba sujetador y sus pechos quedaron al
descubierto frente a él, con los pezones de un marrón oscuro señalándolo. Al
Página 143
besarla en el cuello descubrió que su mujer se había perfumado; olía a
almizcle, como a madera húmeda, y el olor lo excitó aún más. La alzó en
brazos obligándola a sentarse sobre el mueble del lavabo, y la besó en los
labios y en el pecho mientras ella mantenía los ojos cerrados, se dejaba hacer.
Jonás volvió a envolverla con sus brazos y, cargando con ella, se dirigió a la
habitación y la dejó caer sobre la cama. Durante el trayecto, no más de una
docena de pasos, intentó recordar si alguna vez había cogido a su mujer en
brazos, pero no fue capaz de evocar una escena similar.
—Date la vuelta —le ordenó.
Camila obedeció, y se quitó los pantalones negros de algodón mientras se
giraba. Sus bragas eran azules y en los extremos tenían unas tiras de encaje.
Fue a bajárselas, pero él se lo impidió. Se tumbó sobre ella y, bajándose los
pantalones hasta la altura de los muslos, apartó la tela hacia un lado y la
penetró. Camila gimió, más por la sorpresa que por placer, mientras él la
agarraba del pelo con tanta fuerza que la obligaba a levantar la cabeza y a
separarla de la almohada. En menos de tres minutos Jonás llegó al orgasmo:
eyaculó sobre la espalda de su mujer manchándole la blusa estampada de
margaritas y la ropa interior de encaje; luego se dejó caer sobre la colcha
jadeando ostentosamente. Se notaba el corazón acelerado y la piel ardiendo.
Camila se dirigió al baño en silencio, se quitó toda la ropa y con un trozo
de papel higiénico se limpió los restos de semen que quedaban en su espalda,
luego se sentó sobre el inodoro.
Desde la cama, Jonás podía ver sus pies y también sus manos; estaba
echada hacia delante, con los codos apoyados en las rodillas, y sujetaba su
teléfono móvil.
—¿No vienes? —le preguntó Jonás sin levantarse de la cama.
—Ya voy, estoy… —Dudó un segundo y luego continuó hablando—:
Solo miraba una cosa, ya termino.
Sin incorporarse del todo, Jonás arrastró su cuerpo por las sábanas hasta
que su cabeza alcanzó la almohada. Notaba una satisfacción extraña, una
sensación que no recordaba haber experimentado antes. Esa era la vida que
había imaginado y ya nada ni nadie podría estropeársela. Se sintió feliz,
pleno. Al fin y al cabo, pensó, todos sus sacrificios habían merecido la pena.
Página 144
37
Continuó embargado por ese mismo sentimiento los siguientes días y
semanas, incluso meses. Sentía que había elegido el camino correcto y que el
viento soplaba a su favor. Lo sintió cuando Valeria les dijo que había
aprobado la selectividad, y también cuando en Proteak pidieron que Pablo
dejara de ser el enlace entre ambas empresas: aunque él no tenía la menor
intención de regresar a México, le alegraba saber que su sustituto no había
estado a su altura.
También lo sintió cuando Camila le confesó que parecía un hombre
distinto, el hombre del que se enamoró. Quizá por eso, cuando su hija les dijo
que se estaba planteando cursar sus estudios universitarios en Madrid, la idea
de vivir una segunda juventud junto a Camila lo sedujo.
—Las mejores prácticas se hacen en Madrid porque allí están las grandes
productoras —les contó Valeria—. Además, es allí donde más oportunidades
de trabajo hay, hasta las películas que se ruedan aquí, en Galicia, las producen
empresas con sede en Madrid.
Lo tenía todo pensado, no viajaría sola, Susana se marcharía con ella y eso
tranquilizaba a sus padres. Susana y Valeria se conocían desde el colegio y
nunca se habían separado, hasta suspendieron el mismo curso, lo que las unió
todavía más. Para Camila y Jonás era reconfortante saber que continuarían
estudiando juntas en la universidad. Incluso habían encontrado un piso barato
y bien comunicado, con línea directa de metro hasta la facultad. Les enseñó
las fotos en su teléfono móvil: era un apartamento pequeño, de una sola
habitación, no se veía ninguna ventana y se accedía a él a través de un
corredor.
—Solo tiene un cuarto —dijo Camila.
—Sí, pero es baratísimo —respondió Valeria, emocionada—. Ya lo
hemos pensado, pondremos un sofá y un par de mesas grandes de trabajo en
el salón para convertirlo en el lugar destinado al estudio, y compartiremos la
habitación.
—Parece oscuro —objetó Jonás mirando las fotografías.
—No tanto —le corrigió su hija, quien, pasando varias imágenes hacia
delante, le mostró una en la que podía verse una ventana diminuta, del tamaño
de un folio, sobre el fregadero de la cocina.
Página 145
Valeria se encargó de todo, llamó por teléfono y reservó el apartamento.
Lo alquilaron sin verlo; la propietaria les envió el contrato por correo
electrónico y ellas se lo devolvieron firmado, y le hicieron llegar una
transferencia de la primera mensualidad más el importe de la fianza.
La noche anterior a su viaje a Madrid, Susana y Valeria durmieron en casa
de esta para que Jonás y Camila pudieran llevarlas a la estación a primera
hora de la mañana. Estaban nerviosas. Era divertido, parecía que volvieran a
ser las dos niñas pequeñas que algunos fines de semana dormían juntas en el
suelo, sobre el colchón, con una manta sobre sus cabezas para simular que
estaban dentro de una cueva.
Todavía no había salido el sol cuando cargaron el equipaje en el maletero
del coche. Entre ambas sumaban media docena de mochilas, no era mucho:
ese primer viaje era tan solo para instalarse y tomar contacto con la vivienda,
ya que las clases no comenzaban hasta septiembre.
Tanto los padres de Susana como Jonás y Camila habían insistido en
acompañarlas, no les parecía apropiado que realizan solas ese primer
desplazamiento; querían estar presentes y ayudarlas a amueblar el piso, pero
las chicas se habían negado en redondo. La idea de que sus padres asistieran a
la entrega de llaves las hacía sentir ridículas, como dos niñas pequeñas.
Finalmente llegaron a un acuerdo intermedio que satisfacía a ambas partes:
Valeria y Susana realizarían el primer viaje a Madrid solas, pasarían allí un
par de noches y el fin de semana los padres y las madres de ambas viajarían
juntos para ver el apartamento en el que vivirían sus hijas y las ayudarían a
instalarse definitivamente. De esa forma, además, evitarían ir demasiado
cargadas, ya que podrían limitarse a llevar algo de ropa y productos de aseo, y
ellos se encargarían de trasladar el resto del equipaje en el coche de Jonás
cuando fueran a visitarlas.
A pesar de que la despedida no era ni mucho menos definitiva, Camila no
pudo evitar romper a llorar al ver a su hija cargada con las mochilas
dirigiéndose hacia las puertas acristaladas de la estación. Cuando ambas
habían entrado, Jonás arrancó el coche y emprendió el viaje de regreso a casa.
—Es solo una niña —dijo Camila intentando contener sus lágrimas.
Jonás miraba la carretera y su mujer tenía la frente apoyada en la
ventanilla. Hablaban así, sin mirarse.
—Tiene diecinueve años —respondió él—, sabe lo que hace.
Jonás apartó la mano derecha del volante y la puso sobre la rodilla de su
esposa, que le agradeció el gesto entrelazando los dedos con los de su marido.
Sabía que él estaba en lo cierto, pero sentía un nudo en la garganta. Para ella,
Página 146
Valeria seguía siendo una niña que se marchaba a vivir a seiscientos
kilómetros y a la que solo vería un fin de semana al mes. Intentaba no llorar,
pero no era una tarea sencilla, quizá por eso habló de los árboles. Recorrían
una carretera comarcal estrecha bordeada por dos hileras de arces por entre
cuyas hojas se colaban los rayos del sol.
—Si no tuvieran esa forma, la luz no llegaría a las ramas más bajas ni al
tronco, y el árbol se secaría y moriría.
Jonás desvió la mirada a un lado para contemplar el paisaje.
—Las hojas —le aclaró Camila— no tenían esa forma hace cientos de
años, tuvieron que evolucionar para sobrevivir. Todos lo hacemos —dijo de
pronto—, nos adaptamos al entorno para no morirnos.
Camila, que había logrado apaciguar su llanto, volvió a llorar al
pronunciar esa frase y Jonás creyó que sus lágrimas eran de felicidad. Para él
todo tenía sentido en aquel momento, todo el esfuerzo, todos los sacrificios
habían merecido la pena para mantener y proteger a su familia. Sentía que por
primera vez en su vida caminaba por el camino correcto. Con las manos
aferradas al volante, recordó cuando de niño su padre le hablaba de Jehová y
de la importancia de no desviarse del sendero. «Todo camino del hombre es
recto ante sus propios ojos», así lo aseguraba el proverbio, pero son las
tentaciones las que nos hacen ver las curvas como si fueran líneas rectas, y
debemos esforzarnos en no dejarnos engañar para llegar a nuestro destino.
En aquel momento Jonás sentía que él lo había logrado, que había hallado
el camino del hombre recto.
Le emocionaba tanto ese pensamiento que a punto estuvo de romper a
llorar él también, pero Camila interrumpió su ensoñación.
—Siempre estaba sola, Jonás —dijo sin mirarlo, aún con la frente apoyada
en la ventanilla—. Antes de que Valeria naciera siempre estaba sola, tú te
pasabas el día trabajando. Eras ambicioso, Jonás, siempre lo has sido,
demasiado ambicioso. Muchas veces me he preguntado cómo pudimos
sobrevivir a esos años, éramos dos desconocidos que compartían una casa. No
me estoy justificando, no es eso. Créeme, sé lo que he hecho y cargo con ello,
pero ahora has cambiado, ahora eres una persona distinta y por eso necesito
sacar lo que me quema por dentro.
—¿De qué me estás hablando, Camila? —preguntó Jonás, que no entendía
nada de lo que ocurría.
Antes de responder a su pregunta, ella se giró para mirar directamente a su
marido por primera vez desde que habían iniciado el viaje de vuelta.
Página 147
—Quise decírtelo, estuve a punto de hacerlo decenas de veces, pero nunca
lo logré. Era lo que tenía que haber hecho, lo sé, pero no me atreví. Solo fue
una aventura, Jonás, una forma de escapar de la rutina, de sobrevivir a nuestro
tedio. No tenía que haber ocurrido, pero ya no puedo cambiar el pasado.
—Para, por favor —le pidió—. No quiero oírlo.
Camila continuaba mirándolo, pero él mantenía la vista fija al frente,
como si no viéndola pudiera hacer desaparecer su confesión.
—Estaba casado y tenía dos hijos, temía que su mujer nos descubriera. No
quería cambiar su vida y le sorprendía que yo no tuviera miedo, pero yo sabía
que tú nunca lo descubrirías. Tú nunca estabas, Jonás, éramos como dos
desconocidos —volvió a decir—. Solo duró unos meses. No más de medio
año. Nunca hubo nada importante entre nosotros.
Jonás oía hablar a Camila, pero era como si estuviera encerrado dentro de
una pecera y el sonido le llegara a través del agua. La carretera le parecía cada
vez más estrecha y los árboles pasaban cada vez más cerca del vehículo, casi
podía oír las ramas arañando la carrocería. Ella, en cambio, no podía guardar
silencio, lo había hecho durante muchos años y necesitaba sacar todo su
dolor.
—Era una locura continuar, no podíamos destrozar nuestras vidas por algo
tan insignificante, eso fue lo que me dijo la última vez que nos vimos: no
podíamos destrozar nuestras vidas por algo insignificante. En aquel momento
no lo entendí, he necesitado veinte años para entender sus palabras. Aquello
fue algo realmente insignificante; mi vida está aquí, contigo y con Valeria.
Por fin lo he comprendido. Por eso quiero contártelo, porque no quiero perder
lo que tenemos y necesito dejar de cargar con el pasado. Ahora todo es
distinto, ahora has cambiado y quiero empezar de nuevo, sin secretos.
El paisaje se volvió borroso, los ojos de Jonás se cristalizaron, pero él,
como si no pudiera comprender que era su propio llanto el que le impedía ver,
puso en marcha los limpiaparabrisas, que comenzaron a moverse de un lado a
otro, incapaces de apartar sus lágrimas.
—Di algo, por favor, di algo —le pedía Camila entre toses e hipidos.
En la cabeza de Jonás comenzaron a repetirse las palabras de su esposa:
«He necesitado veinte años para comprender sus palabras…». Visualizó a
Valeria, a la que acababan de dejar en la puerta de la estación rodeada de
mochilas.
—¿Cuándo ocurrió? —preguntó de pronto.
Antes de responder, Camila extrajo un pañuelo de celulosa del bolso y se
enjugó las lágrimas. La pintura negra del delineador de ojos se extendió por
Página 148
sus carrillos.
—Hace mucho —respondió por fin en voz queda.
—Veinte años —apuntilló Jonás.
—No lo recuerdo.
—Has dicho veinte años —le recordó su marido, que cada vez sujetaba el
volante con más fuerza, apretando sus dedos tanto como podía.
—¿Por qué quieres saberlo? No entiendo tu pregunta. —Las lágrimas
habían desaparecido del rostro de Camila, dejando paso a una mueca de
estupefacción—. Somos una familia, Jonás. No permitamos que un error del
pasado cambie eso. Ahora todo está bien, nos tenemos el uno al otro y
tenemos una hija maravillosa. No puedo cambiar lo que hice, pero te pido que
pienses en nosotras, en tu familia. Piensa en Valeria.
Eso fue lo que Jonás hizo, pensó en su hija, en Valeria, en su pelo lacio y
en sus ojos claros, como los de su madre. En su pequeña nariz recta y en sus
dedos finos y largos que parecían los de un pianista enfermo, como los de su
madre. Pensó en todo aquello que la definía y que había heredado de Camila.
Entonces intentó encontrar alguna similitud entre el físico de su hija y el suyo,
lo intentó con todas sus fuerzas, pero no lo logró.
Jonás dejó de pensar en su hija y comenzó a pensar otra vez en su padre y
en el camino del hombre recto del que hablaba Jehová en sus proverbios.
Comenzó a contar los árboles que le separan de la curva que se vislumbraba a
varios cientos de metros de distancia. Uno, dos, tres. Así hasta ocho. Todos
sus sacrificios no habían servido de nada, el camino correcto no le había
llevado al paraíso prometido, ya no deseaba seguir recorriéndolo.
No giró. No aceleró. Tampoco pisó el freno. Simplemente decidió salirse
de la ruta que marcaba la carretera, agarró el volante con firmeza con ambas
manos y, justo antes de estrellarse contra el tronco del noveno árbol, le
pareció ver un rayo de luz que se colaba por entre las hojas.
Página 149
hoy
Página 150
38
Como suele hacer en cada uno de los descansos, Jonás busca a Román por los
pasillos del supermercado. Lo encuentra sentado en el suelo junto a una cesta
de plástico con decenas de conservas enlatadas en su interior, que va
agarrando de una en una para colocarlas en fila en la balda inferior de la
estantería, cual víctimas de un pelotón de fusilamiento.
Jonás se acerca a él, coge ambas muletas con la mano derecha y,
apoyando el codo izquierdo en una de las baldas superiores, dice:
—Lo siento.
Román gira la cabeza y lo mira sin levantarse, no entiende nada.
—La final de Estambul —le aclara Jonás—, Pablo Cuevas perdió contra
Tsitsipás.
Román se incorpora apoyando el puño en el suelo de linóleo y cargando
todo el peso de su cuerpo en él. Le duelen las rodillas y la espalda, y le cuesta
recuperar la verticalidad.
—Sos un boludo, Ismael, no te enterás de nada —contesta sonriendo—.
Todo el mundo quiere nacer en la Argentina, pero no hay sitio para todos, así
que a los que no tienen talento los mandamos a nacer para Uruguay, como a
Pablito Cuevas. —Sin volver a sentarse, solo doblándose, busca entre las latas
de la cesta de plástico hasta que da con una concreta y se la ofrece a Jonás—.
Tomá —le dice—, aprovechá el turno de descanso para pasar por caja y
comprarla, y esta noche te la cenas, te va a encantar. Es nueva, llegó esta
semana.
Jonás mira la mano de Román en la que sujeta una lata de ventresca en
escabeche como si fuese la primera vez en su vida que viera atún en conserva.
—¿No te fías de mí? —le pregunta Román—. No te preocupes, yo te la
regalo, después me decís si te gustó.
Al terminar la frase comienza a caminar hacia una de las cajas
registradoras.
—Gracias, pero no es necesario —le asegura Jonás—. Es que no suelo
comer pescado.
—¡Pero esto es como si no fuera pescado! El pescado tiene espinas y
escamas y una cola que usa para nadar. —Román sigue andando y abandona
el pasillo. Jonás se coloca una muleta bajo cada axila y lo sigue—. ¿Tenés
Página 151
pan de picos en casa? Es lo que mejor le va —asegura—. Por cierto, ¿estás
libre el domingo a la mañana? —pregunta de pronto.
Jonás tarda en responder, simula estar pensándolo.
—Sí —dice finalmente—, creo que sí.
Antes de llegar a la caja registradora, Román divisa a Cándida a lo lejos y
le hace una seña con el brazo.
—¡Candi! —grita para que lo mire—. Apuntame una lata de ventresca en
escabeche. La dejo en la caja uno y me la llevo al salir, ¿entendés?
A modo de respuesta, Cándida muestra una amplia sonrisa y levanta el
pulgar hacia arriba, como si estuviera detenida en la cuneta de una carretera
esperando a que algún conductor se detuviera para recogerla.
—Estupendo —dice Román dirigiéndose de nuevo a Jonás y retomando la
conversación anterior—, vamos de pesca el domingo, entonces.
—No puedo, es que no tengo caña. Lo siento —se justifica Jonás.
—¿Podés andar por la orilla del río con las muletas? —quiere saber
Román, que finge no haber oído la última frase.
—Sí, supongo que sí, pero…
—Entonces dale, no te hagas drama, la caña te la presto yo, tengo de
sobra. Lo que no me quedan son piernas de recambio, por eso te preguntaba.
Román sonríe al terminar de hablar dejando a la vista su colmillo de oro y
el espacio vacío en el que debería haber una muela, después deposita la lata a
un lado de la caja registradora y, acto seguido, para que Jonás no tenga
tiempo de volver a negarse, cambia de tema y le explica que la mejor forma
de tomar la ventresca es en una ensalada, con cebolla dulce, tomate y
aceitunas negras.
—El domingo me cuentas si te gustó —dice mientras se da la vuelta y
regresa al pasillo en el que estaba reponiendo los productos un momento
antes.
Cuando su turno termina, Jonás vuelve a casa y se prepara la cena
siguiendo las indicaciones de Román. Una vez lista, la ventresca tiene buena
pinta. Recoge el cuchillo y la tabla de madera que ha utilizado y los deja en el
fregadero, luego se dirige con el plato a la pequeña mesa auxiliar junto al
sofá, en la que ya le esperan un tenedor, un vaso con agua y una servilleta.
Toma asiento, pero no comienza a cenar, sino que coge el teléfono móvil y le
extrae la tarjeta SIM para cambiarla por una diferente que guarda en una
cajita de plástico, junto a otras cuatro o cinco tarjetas más. Vuelve a encender
el aparato y marca el número de Kira, que contesta al tercer tono.
Página 152
—¿Diga? —dice al descolgar—. ¿Hola? ¿Hay alguien? —Tras su última
pregunta guarda un segundo de silencio, después continúa hablando—: ¿Qué
es esto, algún tipo de broma? Pues no tiene ninguna gracia, ¿sabes?
Jonás cuelga, acto seguido extrae la tarjeta, se levanta para dirigirse a la
encimera de la cocina, de cuyo cajón coge unas tijeras, corta en dos la tarjeta
SIM que acaba de utilizar y tira ambos trozos a la basura. Después regresa al
sofá, introduce la tarjeta original en su teléfono y comienza a cenar.
Página 153
39
El arreglo de la gotera en el techo de Fausto le lleva al personal del seguro
mucho más tiempo de lo previsto, ya que tienen que localizar la fuga en el
apartamento de Jonás. Se ven obligados a ir en tres ocasiones porque no
pueden imaginar que no existe ninguna avería, que la mancha en el techo del
cuarto de baño de Fausto la haya provocado Jonás de manera premeditada.
Las dos primeras visitas las realiza un solo operario, alto y delgado, al que
se le empañan las gafas al entrar. Viste un mono de trabajo que se cierra con
una cremallera que va de la entrepierna al cuello, y cada pocos segundos saca
del bolsillo trasero un pañuelo rojo que se restriega por la frente. Es un
pañuelo de esos que tienen estampados formados por gotas de agua o
lágrimas curvadas, que le dan al operario aspecto de vaquero salido de una
película de Sergio Leone. Las dos veces repite el mismo comportamiento:
intenta localizar el rastro del agua iluminando con una linterna pequeña las
juntas de las baldosas y los sellados de silicona de la bañera. No da con ella,
lo anota en el informe, pide a Jonás que lo firme y le indica que tendrán que
levantar parte del suelo para localizar y sellar la fuga, ya que a simple vista
todo parece seco.
Eso es lo que hacen, pero tardan en ponerse manos a la obra. Transcurre
alrededor de un mes desde la última visita hasta que se presentan en su casa
dos albañiles que necesitan tres días para levantar la mitad del suelo del
cuarto de baño y, al descubrir que todo está seco, se limitan a volverlo a
embaldosar y a cambiar todas las juntas. También retiran la silicona que hay
alrededor de la bañera, tanto en la parte inferior como en la superior, y
colocan una nueva más gruesa y con mayor impermeabilidad.
Un par de días después el tipo del pañuelo estampado —sabe que es él
porque reconoce su voz al otro lado de la línea— lo llama para comunicarle
las conclusiones a las que han llegado. Todo está en orden, le dice, pero no
hay que alarmarse, esas cosas ocurren; lo más probable es que se haya
producido una filtración puntual, sin avería. Es más común de lo que parece,
le aclara. Ahora que ya han llegado a esa conclusión, solo hay que esperar. Lo
que ha producido la mancha en el techo de Fausto ha debido de recorrer la
distancia que separa ambas viviendas, y eso los ha llevado a pensar que se
trata de una cantidad importante de líquido. Antes de raspar y sellar el techo
de su vecino para volver a pintarlo, toda esa masa de agua debe secarse de
Página 154
forma natural. Si no lo hicieran así, le explica, realizarían un trabajo
inservible: de nada valdría pintar el techo ahora, ya que la mancha volvería a
aparecer una y otra vez. El plazo establecido para eso es de unas ocho
semanas. Él no tiene que preocuparse por nada, ya han tomado nota y
regresarán una vez transcurrido ese tiempo; no es necesario que él vuelva a
llamarlos, ellos se encargan de todo.
Le dicen ocho semanas de espera, pero tardan más de dos meses y medio
en volver.
Jonás los oye cuando llaman a la puerta de Fausto y hablan con él. Son
dos hombres. Se presentan como una pareja de pintores y pasan solo una
mañana en la casa. Con unas espátulas raspan la zona dañada para retirar los
restos de yeso que han quedado descolgados, luego igualan la superficie con
un sellador acrílico y, por último, pintan todo el techo completo para que el
color quede uniforme.
Alrededor de las dos de la tarde los vuelve a oír; se despiden de Fausto y
este les da las gracias por su trabajo, después cierra la puerta. La corrala al
completo queda en silencio y Jonás siente un escalofrío; las cosas han salido
como él había previsto y ha llegado el momento de la verdad. Ya no hay
marcha atrás, sabe que en unos días todo habrá terminado, pero también que
la dificultad de lo que ha logrado hasta ahora es insignificante en
comparación con lo que le espera.
Por la noche duerme en casa de Kira, cenan noodles con setas shiitake,
zanahoria y bimi. Mientras están comiendo Jonás le pregunta si le ha hablado
a alguien de la relación que mantienen.
—¿Y tú? —responde ella con cierta coquetería.
—Preferiría que esperásemos —responde él con solemnidad—. Quiero ir
despacio, que todo salga bien, y para eso necesitamos tiempo e intimidad.
Cuando personas ajenas a la relación comienzan a opinar lo distorsionan todo.
—No —se apresura a responder Kira—, solo le dije a una amiga que
había conocido a alguien, pero no hemos vuelto a hablar del tema. En los dos
últimos años he tenido como veinte o treinta citas que no han terminado en
nada, así que nadie suele interesarse demasiado por mi vida sentimental —
concluye, con una sonrisa en los labios—. Yo también quiero que esto salga
bien, vayamos despacio y tengamos paciencia. Lo haremos como tú dices, ya
habrá tiempo de presentarnos en sociedad —dice sin dejar de sonreír. Pone el
cubierto sobre la mesa y agarra la mano de Jonás, que aprieta la de ella con
sus dedos.
Página 155
Después de cenar ven una película tumbados en el sofá. La elige Kira y
Jonás no le presta demasiada atención al principio. La protagoniza un tipo
joven y guapo que quiere vengarse de los hombres que han matado a su perro:
es una venganza pueril y ridícula, pero hay escenas de peleas casi circenses y
tiroteos que hacen saltar cristales por los aires y, aunque todo sigue siendo
absurdo, la coreografía de violencia y muerte despierta el interés de Jonás por
la cinta. Aun así, no la ve entera. Kira se queda dormida antes de que termine,
y él apaga el televisor y la despierta zarandeándola con delicadeza para que se
acuesten los dos.
La luz del pasillo está apagada y lo recorren a oscuras, se desvisten y se
tumban sobre la cama en ropa interior. Nada más hacerlo, la respiración de
Kira se torna densa y sonora; Jonás supone que se ha vuelto a dormir. No
ronca, pero aprieta la mandíbula con fuerza y sus dientes chirrían como las
ruedas de un tren al bloquearse sobre las vías para intentar detener la marcha
de los vagones. A él le cuesta más quedarse dormido, pero cuando lo consigue
cae en un sueño profundo que lo lleva muy lejos, hasta su infancia.
Sueña con su padre. Están en su casa, sentados a los pies de la cama,
Jonás se va a casar y su padre le regala los gemelos que él mismo llevó el día
de su boda. Es un sueño, pero no es un sueño. Jonás sueña un recuerdo. El
recuerdo de su padre en la casa donde vivió los últimos años de su vida,
cuando su madre y él se separaron. Era una casa de dos dormitorios; estaba
tan cerca del mar que la humedad se colaba por las paredes y por el suelo, y
se aferraba a las vigas, por eso a veces el sistema eléctrico se estropeaba y
dejaba de funcionar durante dos o tres días.
La primera vez que Jonás lo visitó todo estaba oscuro, él tenía dieciséis
años y fue en autobús, cargando una mochila con ropa interior y un pijama, ya
que tenía previsto pasar allí todo el fin de semana. Cuando llegó, su padre
estaba de pie en la puerta de su nueva casa, sujetando a la altura de la cintura
un quinqué de aceite que al caminar iba dibujando sombras alargadas y
deformes en el suelo y en las paredes. Así fue como se la enseñó. Cada vez
que entraba en una nueva estancia lo alzaba por encima de su cabeza, parecía
uno de esos mayordomos de las novelas góticas de bolsillo.
—Mira —le dijo—, esta será tu habitación. Aquí dormirás cada vez que
vengas a verme —le explicó mientras la iluminaba.
Era un cuarto austero, con un somier de hierro y un colchón cubierto por
una sábana, ni siquiera disponía de armario.
Por la noche se sentaron en el porche, su padre encendió un cigarrillo y le
ofreció otro a él. Jonás nunca lo había visto fumar, ni él tampoco lo había
Página 156
hecho hasta esa noche. El quinqué estaba junto a sus pies descalzos, apagado.
Ambos miraban al frente, aunque era como si no hubiese nada delante de
ellos.
—¿Ves el mar? —le preguntó su padre.
—No —contestó Jonás—, pero lo oigo. —Aspiró con fuerza la boquilla y
la ceniza incandescente se iluminó como una luciérnaga.
Cuando sus cigarrillos se consumieron volvieron al interior. Jonás se
tumbó en la cama y su padre, que había vuelto a encender el quinqué, se sentó
en el suelo, junto a él. Jonás podía ver su cara bañada por un haz de luz
amarillento.
—¿Tu madre te lee la Biblia antes de dormir? —quiso saber.
Jonás asintió primero y luego dijo que solo algunas veces.
—No me mientas —le pidió en tono severo su padre.
Acto seguido se levantó y abandonó la habitación dejando todo el cuarto
sumido en la oscuridad y el silencio. Uno o dos minutos después regresó y
volvió a sentarse en el mismo lugar iluminando una pequeña biblia de bolsillo
que tenía entre sus manos, con las tapas ajadas y las esquinas despegadas.
—Todo camino del hombre es recto ante sus propios ojos, pero es Jehová
quien juzga sus verdaderas intenciones —leyó—. Para Él, hacer justicia es
más importante que sacrificarse, el hombre que se aparta del camino
acompañará a los muertos, y podrás distinguir al malvado por su rostro
desfigurado, mientras que el hombre recto recorre su propio sendero sin
desviarse. Hay que prepararse, porque ya llega el día de la batalla, y será de
Jehová la victoria.
Jonás cerró los ojos con fuerza y, para que su padre dejara de leer y saliera
de la habitación, simuló que estaba dormido. Cuando vio su deseo cumplido,
la oscuridad se adueñó de nuevo del cuarto. Se había levantado un poco de
viento y el marco de madera de la ventana vibraba emitiendo un silbido
constante y perturbador.
Aunque lo intentó, no logró conciliar el sueño en toda la noche y a la
mañana siguiente, al despertarse, le dijo a su padre que se iría aquella misma
tarde. Su progenitor asintió sin hacer preguntas y, cuando terminaron de
comer, lo acompañó a la estación y lo dejó en la entrada junto a su mochila.
No pudieron cambiarle el billete de vuelta y tuvo que pasar toda la noche allí,
durmiendo acurrucado sobre dos sillas de plástico. Así fue la primera vez que
visitó a su padre después de que su madre y él se separaran, pero eso no es lo
que ha soñado.
Página 157
En el sueño está sentado a los pies de la cama y su padre sujeta una caja
pequeña con las manos, se la ofrece y Jonás la abre. En su interior hay unos
gemelos dorados con forma de ballena.
—Son los que llevé el día que me casé con tu madre —le confiesa el
padre al hijo mientras este los mira con detenimiento.
—Lo sé —contesta.
—¿Y sabes también por qué decidimos llamarte Jonás?
Aunque sí lo sabe, en el sueño dice que no porque cree que su padre
quiere volver a contárselo e intuye que si no se lo permite podría enojarse.
—Tu madre no quería, pero cedió. Para mí era importante, y ella acabó
aceptando —comienza su monólogo—. Jonás era un profeta al que Jehová
encargó la misión de dirigirse a la ciudad pagana de Nínive con un mensaje:
si no se arrepentían de su comportamiento indigno serían castigados, pero
Jonás se negó e intentó huir embarcándose rumbo a Tarsis. No logró llegar a
su destino porque la primera noche estalló una tempestad que estuvo a punto
de hundir el barco en el que viajaba, y el resto de la tripulación, al descubrir
que había podido ocasionarla él, decidieron arrojarlo al mar con la esperanza
de que Dios les perdonara y cesara la tormenta.
»Nada más caer al agua, Jonás comenzó a nadar con desesperación con
intención de llegar a la orilla; lo que encontró, sin embargo, fue una enorme
ballena que lo engulló. Creyó que moriría, pero, para su sorpresa, continuaba
vivo. En las entrañas del animal podía respirar, y durante los tres días y tres
noches que pasó en su interior conoció el arrepentimiento. Comprendió que se
había desviado de su camino, y se puso a orar pidiendo una nueva
oportunidad para regresar al sendero correcto y recorrerlo sin desviarse.
»Jehová lo escuchó e hizo que la ballena lo vomitara, y Jonás nadó hasta
la orilla de Nínive para cumplir su misión. —Se pasa la lengua por los labios
para hidratárselos y, al notar un trozo de piel muerta, la aprisiona entre los
dientes y se la arranca, luego prosigue—: Todos nos hemos desviado alguna
vez de nuestro camino, pero nunca es tarde para regresar y cumplir la misión
que te ha sido encomendada. ¿Te gustan? —le pregunta refiriéndose a los
gemelos.
Jonás asiente y baja la vista hacia ellos, los mira un instante y después
cierra con fuerza la caja. El sonido seco del golpe lo despierta.
Cuando abre los ojos está solo en la cama, no sabe qué hora es, pero le
parece que es de día. Sobre la mesilla de noche hay un vaso de cristal vacío en
el que había agua cuando se acostaron. Jonás supone que Kira se ha levantado
para beber y no ha logrado volver a conciliar el sueño; es algo que le ocurre a
Página 158
menudo. Mira a su alrededor en busca de las muletas. Ha olvidado el lugar en
el que las dejó la noche anterior y enseguida las descubre apoyadas en la
puerta del armario, las coge y se dirige al salón. Kira está sentada a la mesa.
Ha sacado el pantalón del uniforme de la mochila que llevaba Jonás el día
anterior cuando fue a su casa al terminar su turno en el supermercado, y está
cosiendo la pernera.
—¿Qué haces? —pregunta Jonás.
Kira, que no lo ha visto entrar, se sobresalta y se clava la aguja en el dedo
anular, del que brota una gota de sangre del tamaño de una mosca. Antes de
responder, se lleva el dedo a la boca para intentar taponar la hemorragia con
la lengua.
—Me has asustado —dice sonriendo. Después, con la mano que tiene
libre, alza los pantalones para mostrarle a Jonás el resultado: ha cortado la tela
por debajo de la rodilla y le ha cosido un dobladillo—. Hacía años que no
cosía, me enseñó una prima de mi madre cuando yo era niña, ella tenía una
máquina eléctrica, pero lo hacía todo a mano. Aprendí a hacer pespuntes y
bordados. ¿Te gusta? —le pregunta.
—Mucho —dice Jonás.
Acto seguido piensa que el lunes por la mañana, antes de comenzar su
turno en el supermercado, deberá buscar alguna tienda de arreglos de ropa por
el barrio para decirles a sus compañeros que ha sido allí donde le han cosido
el uniforme. A estas alturas es fundamental para él que ni Román, ni Cándida
ni ninguna de las personas con las que trabaja sospechen la relación que lo
une a Kira, ya que, para ellos, solo mantiene una amistad cordial con una
clienta que compra asiduamente allí y que, además, es su vecina.
—¿Te sigue sangrando? —quiere saber.
—No lo sé —responde Kira con el dedo todavía en la boca. Cuando lo
aleja de ella la sangre vuelve a brotar.
—¿Tienes tiritas en el baño? —le pregunta él.
—En el primer cajón.
Jonás se dirige al cuarto de baño y coge una caja de tiritas; le sorprende
que, aunque en el entorno de Kira no hay ningún niño, tienen unicornios con
alas estampados. Al regresar junto a ella, él mismo le envuelve la yema del
dedo en una tirita, pese a que ya casi no sangra.
—Es pronto —dice Kira—, ¿quieres que volvamos a la cama?
Jonás está a punto de decirle que tiene que marcharse temprano porque ha
quedado con Román para ir a pescar, pero en lugar de eso responde:
—No puedo, tengo cosas que hacer. Hablamos por la tarde, si quieres.
Página 159
Antes de regresar a la habitación para ponerse la ropa que la noche
anterior dejaron en el suelo, le da un beso en la frente a modo de despedida.
Página 160
40
—Pescar es como morir —le dice Román a Jonás—, te sentás y esperás. No
hay mucho más que puedas hacer. Te sentás y esperás, eso es todo.
Están sobre el puente que cruza el río Lozoya en el pueblo de Alameda
del Valle, a una veintena de kilómetros del lugar en el que Román tenía
previsto construirse una casa con su mujer. Toman asiento y lanzan las cañas
al agua. Jonás no es demasiado habilidoso, pero Román le ayuda indicándole
cómo debe mover la muñeca para que el sedal alcance velocidad, mediante un
impulso primero hacia atrás y después hacia delante.
Durante varios minutos no ocurre nada. Para Jonás —que nunca ha
pescado— lo peor son los silencios incómodos, el tiempo en pausa, la vida
detenida. A Román eso no parece importunarle y mira al frente con
despreocupación; no habla, pero de vez en cuando silba melodías fácilmente
identificables, bandas sonoras clásicas de películas como El puente sobre el
río Kwai o La muerte tenía un precio. Jonás, en cambio, siente la necesidad
de llenar el vacío con palabras y hace preguntas que parecen propias de un
chiquillo, con la única intención de romper el mutismo que les rodea. Quiere
saber, por ejemplo, si es cierta la leyenda que asegura que en Argentina el
agua, cuando se cuela por un desagüe, gira en sentido contrario a las agujas
del reloj. Román se vuelve y lo mira; sin embargo, como suele ser habitual en
él, su respuesta no tiene nada de convencional.
—En el río hay truchas, pero seguro que no muchas, porque solo clavé
una en los dos últimos años. Hay que aprender a tener paciencia, Ismael —le
advierte.
Pasan el resto de la mañana en silencio, sentados sobre el puente de
piedra, con los tres pies colgando en el aire y los hilos de nailon sumergidos
en el agua. Cuando llega la hora de comer, antes de abandonar sin haber
pescado ni una sola pieza, Román le pregunta a Jonás si alguna vez se ha
bañado en un río.
—No me gusta demasiado el agua fría —contesta.
—Tampoco te gustaba el pescado y el otro día cenaste una lata de
ventresca en escabeche, ¿recordás?
Román recoge el sedal y se pone de pie.
—Tres cuartas partes del globo terráqueo son puro líquido —asegura en
un tono propio de un profesor de secundaria, mientras se quita los pantalones
Página 161
—, pero solo un dos por ciento es dulce, ¿entendés? ¿Me escuchás, Ismael?
Solo un dos por ciento del agua que nos rodea es dulce. No pensarás dejar
pasar la oportunidad de bañarte en este pedacito ínfimo de oasis no salado que
tenemos acá, ¿cierto?
Jonás mira las piernas de Román, parece que sean de otro hombre.
Aunque es más alto que él y tiene una barriga generosa que le deforma la
camisa del uniforme, sus piernas son delgadas y muy poco musculosas. El
vello de sus pantorrillas tiene un tono blanquecino.
—¿A qué esperás, boludo? —pregunta abriendo los brazos en señal de
protesta—. ¿Querés que te desvista como si fuera tu vieja?
Jonás mira a ambos lados avergonzado, se siente como un niño en la
consulta del pediatra. Román baja del puente y se mete en el agua, que le
llega a la altura de las rodillas, e invita una vez más a Jonás a acompañarlo.
En esta ocasión decide aceptar. Se quita los pantalones, los dobla en tres
partes iguales con sumo cuidado y los deja sobre el puente. Después penetra
en el río con las muletas preguntándose si no se estropearán con el agua.
—Está fría —se limita a decir.
A modo de respuesta, Román mete ambas manos en el agua y,
carcajeándose, lo salpica.
—Cuando era chico jugaba a los cowboys y a los indios en el río con mis
hermanos —le cuenta Román, que deja de mojarlo—. Pensá que vos sos el
vaquero y yo soy el indio, verás qué divertido. Dale, ¿qué onda? —le incita
—. Dispará. Eres un vaquero, sacá tu revólver y dispará. Vamos, Ismael, ¿es
que nunca quisiste matar a alguien? Este es tu momento para hacerlo, dispará.
¡Mátame!
—Yo… —dice Jonás, pero no termina la frase. Comienza otra y también
la deja inconclusa—: No…
Román lo mira. Son dos hombres que han sobrepasado el medio siglo y
que se encuentran en calzoncillos dentro de un río.
—Es solo un juego —le dice. Es un comentario obvio, pero se lo hace
porque le sorprende el hermetismo de su compañero, que está como
bloqueado.
Por fin Jonás reacciona. «Es solo un juego», repite varias veces en su
cabeza, sin pronunciar las palabras en voz alta. Aprieta una de sus axilas para
poder soltar la muleta sin que se le caiga, y alza la mano que le queda libre
colocando los dedos índice y corazón a la altura del pecho de Román. Aunque
es ridículo e infantil, simula que dispara su arma imaginaria moviendo el
Página 162
pulgar hacia atrás como si se tratara de un gatillo y, al exclamar «¡Bam!», su
hombro retrocede con cierta violencia por la supuesta acción del percutor.
Román es bueno muriendo, mucho mejor de lo que Jonás pudiera haber
imaginado. Aquellos años practicando con sus hermanos lo han convertido en
un indio estupendo y nada más recibir el proyectil se desploma de espaldas.
Al caer desplaza una gran cantidad de agua que moja la camiseta y el rostro
de Jonás. Se queda un par de segundos sumergido y cuando regresa a la
superficie está empapado y no puede parar de reír.
Vuelven al puente para secarse al sol porque no han traído toallas. Román
saca dos latas de cerveza y una bolsa de patatas fritas onduladas de una
nevera portátil, y toman el aperitivo en calzoncillos, pues no han vuelto a
ponerse los pantalones. Beben en silencio, corre un poco de aire y la
sensación es agradable. Jonás cierra los ojos y por un momento se olvida de
todo: olvida que ahora se llama Ismael y hasta el motivo por el que ha
alquilado la casa en la que vive y le ha producido una gotera a Fausto.
—¿Cómo fue?
Al oír la pregunta, Jonás abre los ojos, mira a Román y descubre que los
de su compañero se dirigen al muñón desnudo de su pierna. Lo normal habría
sido improvisar una versión ficticia que en nada se pareciera a la realidad,
pero la comodidad del momento lo invita a bajar la guardia.
—Un accidente de coche.
—¿Ibas solo? ¿Fue culpa tuya?
Aunque son dos preguntas, la primera le eriza la piel a Jonás, que siente
un cosquilleo en su columna. De pronto la brisa que corre y que un momento
antes le parecía agradable le produce tal malestar que se abraza a sí mismo
para intentar entrar en calor.
—Sí —dice.
Una única respuesta que sirve para contestar ambas preguntas.
Román se bebe de un trago la cerveza que le quedaba, aplasta la lata con
sus manos y la guarda en la nevera portátil, de donde saca otras dos llenas.
—No, gracias —responde Jonás mostrándole que en la suya todavía queda
más de la mitad.
Román abre una y deja la otra en el suelo, entre los cuerpos de ambos, en
lugar de volver a guardarla en la nevera.
—Iba solo y no choqué contra nadie —le aclara Jonás, que siente la
obligación de dar alguna explicación más de lo ocurrido—. Me salí de la
carretera porque una rueda se reventó y perdí el control. No recuerdo gran
Página 163
cosa; intenté frenar, pero todo se volvió negro. Cuando desperté ya estaba así.
—Con la lata de cerveza que sujeta en su mano se señala la pierna amputada.
El tono de la conversación ha cambiado. Hace unos instantes, cuando
ambos estaban en el agua jugando a indios y vaqueros, todo era risas y
escándalo, pero ahora los silencios son largos y densos.
—¿Y no podés…? —Román no acaba la pregunta porque le parece que
no la ha formulado bien, así que vuelve a hablar desde el principio, como si
pudiera borrar lo que ha dicho—. Hay prótesis —comienza a decir—, yo lo he
visto en la televisión, atletas que corren con una pata metálica con forma de
arco.
Jonás asiente con la cabeza tras escucharlo para indicarle sin necesidad de
hablar que ya lo sabe.
—Cuando era pequeño, en el colegio, teníamos un profesor de
matemáticas que era manco. Solía llevar americanas y la manga del brazo que
no tenía se le movía de un lado a otro al caminar. La primera vez que lo
vimos nos llamó la atención, pero con el paso de los días y de las semanas nos
olvidamos. En el segundo trimestre ya nadie le prestaba atención a su brazo
amputado —cuenta Jonás—. No había nada que lo diferenciara del resto de
los profesores; corregía los exámenes, escribía con tiza en la pizarra los
problemas que debíamos resolver y, si un alumno se portaba mal, lo castigaba
agarrándole de una oreja.
Da un sorbo a la lata, más por pausar la narración que por el deseo de
beber cerveza.
—Un día unos amigos de clase y yo nos lo encontramos en los aseos,
habría ido a hacerse un análisis de sangre o algo así, porque llevaba una tirita
en el brazo. —Jonás se señala el pliegue del codo donde habitualmente
pinchan cuando extraen sangre—. Intentaba quitársela con la boca, pero no
llegaba, sus labios rozaban la tirita sin conseguir atraparla y su boca se abría
formando muecas extrañas y ridículas. Era como un pez al que han sacado del
agua y da bocanadas enormes antes de morir asfixiado.
»Nos pusimos a reír, no pudimos evitarlo: era nuestro profesor de
matemáticas, un tipo serio y formal que de pronto se había convertido en un
besugo. Hasta uno de los chicos comenzó a imitarlo, y nuestras carcajadas se
multiplicaron. Él se giró, nos vio y dejó de intentar quitarse la tirita, se
enfureció y nos amenazó con castigarnos, así que salimos de allí corriendo. Al
día siguiente no vino a clase; nuestra tutora nos dijo que no se encontraba
bien y ella misma lo sustituyó.
Página 164
»Regresó un par de días después, no hizo ninguna mención al incidente de
los aseos, tampoco excusó su ausencia; él era el profesor y nosotros sus
alumnos, así que no nos debía ninguna explicación. Pasó lista y comenzó la
lección. Era abril o mayo, hacía calor y llevaba una camisa de manga corta.
Lo recuerdo porque en un determinado momento, al ir a escribir en la pizarra,
levantó el brazo y la tela se le subió casi hasta la altura del hombro; entonces
vi que ya no llevaba la tirita y me pregunté cómo o quién se la habría quitado.
Jonás gira la lata para que lo que queda de cerveza se derrame en el suelo,
cuando está vacía la aprieta entre sus dedos como ha hecho Román y se la
entrega para que la guarde en la nevera portátil, junto a la otra.
—Lo prefiero así —continúa—, necesito sentirme inválido, no quiero usar
una prótesis, no quiero hacer nada que normalice mi situación, que me haga
olvidar lo que pasó.
Los dos hombres se miran en silencio durante varios segundos, hasta que
Jonás vuelve a hablar.
—Hace frío aquí, ¿te importa si nos vamos ya? —pregunta.
Román tarda un instante en responder, su habitual verborrea y su
sarcasmo han desaparecido.
—Dale —dice al fin.
Se levantan para vestirse y se marchan.
Página 165
41
A las nueve de la noche, Jonás se detiene frente a la puerta de Fausto, llama y
espera. Su vecino tarda en abrir y, cuando lo hace, da la impresión de que
acaba de salir de la ducha, ya que tiene el pelo mojado y se lo está secando
con una toalla pequeña, de las que suelen usarse para las manos. Viste un
pantalón corto y una camiseta de tirantes, está descalzo y tiene hongos en las
uñas, en tres de ellas. Dos muestran un color negro, la otra está a medio
camino entre el azul y el verde, la tonalidad de un embalse de agua estancada.
—Me han llamado los del seguro para decirme que por fin han terminado
la reparación —dice Jonás a modo de saludo. Al pronunciar estas palabras
intenta sonreír, pero no lo logra del todo. Lo que le sale es una mueca extraña,
como de asombro.
—Sí, todo listo —responde Fausto sin demasiada efusividad, pasando la
toalla por su nuca para retirar de ella los restos de agua jabonosa.
Entonces Jonás levanta el brazo derecho y lo deja en el aire entre las
cabezas de ambos, mostrando la botella de vino tinto que agarra por el cuello.
—Por las molestias —dice—. Inundar el baño de tu vecino no es la mejor
manera de instalarte en una casa.
Fausto se sorprende y sonríe. Una sonrisa desprovista de dientes.
—¡Menuda bobada! —exclama—. Tú ni siquiera podías saber que había
una avería en las cañerías. No era necesario.
—Es solo un regalo. Además, si lo rechazas no sé cómo hacer para volver
a subir a casa agarrando la botella y la muleta en la misma mano.
—Como quieras —responde Fausto—. Siempre acepto un regalo, y más si
es una botella de vino. Pero pasa, anda, y te sirvo una copa —le propone—.
Beber solo trae mala suerte.
Jonás acepta y lo sigue al interior de la vivienda. Aunque ya había estado
allí el día que fotografió su cuarto de baño, ahora, al sentarse en el sofá, ve
con claridad el desorden y la suciedad de la casa.
Fausto se dirige a la encimera de la cocina, coge un sacacorchos del
primer cajón y abre la botella. Del mueble que hay sobre su cabeza saca dos
vasos de cristal y, agarrándolos con una sola mano e introduciendo los dedos
en ellos, los lleva a la mesa de centro, frente al sofá, en el que se encuentra
Jonás.
Página 166
Fausto tiene unos dedos largos y huesudos, y están llenos de líneas negras
de suciedad, como si, con un rotulador de punta fina, alguien hubiera dibujado
rayas en ellos. Cuando sirve el vino, Jonás siente repulsión, pero disimula y
da un largo trago.
Al principio apenas hablan, son dos desconocidos sin nada en común y les
cuesta encontrar un tema de conversación en el que se sientan cómodos, pero
a cada vaso de vino se va relajando la tensión entre ambos.
Al cabo de media hora se han bebido la botella entera y Fausto dice que
tiene un tetrabrik debajo del fregadero.
—Es para cocinar —confiesa—, pero algunas veces lo tomo y está bueno.
Intenta ponerse de pie, pero Jonás se lo impide colocando la palma de la
mano sobre su rodilla y presionando hacia abajo.
—Tú eres el anfitrión —le dice—, deja que me levante yo.
Al incorporarse nota que ha bebido demasiado, le cuesta recorrer con las
muletas la media docena de pasos que lo separan de la encimera. Cuando lo
logra se agacha y abre el mueble, en el que hay varios litros de vino junto a
productos de limpieza, así como un desatascador y un cebo para cucarachas.
Al levantarse ve el sacacorchos que ha usado Fausto y lo coge con cuidado,
protegiéndose los dedos con la camisa de forma que solo la tela entra en
contacto con el metal. Se lo guarda en el bolsillo del pantalón y regresa al
sofá para tomar asiento.
Fausto se dedica a verter el vino del cartón en la botella de vidrio.
—Así no pareceremos dos vagabundos —dice, y rompe a reír.
Con la estruendosa carcajada pierde el pulso y parte del líquido que está
trasvasando se derrama sobre la mesa. Cuando termina, llena ambos vasos de
vino blanco que, al mezclarse con los restos que quedaban en las paredes y el
fondo de la botella, ha adquirido un color parduzco.
—¿Y en qué consiste tu trabajo en el hotel? —quiere saber Jonás.
Fausto vacía su vaso de un trago y, antes de responder, lo vuelve a llenar.
—Compruebo el minibar de las habitaciones —contesta finalmente.
Jonás lo mira extrañado, no acaba de comprender cuál es su función.
—La gente siempre miente —le asegura—. Se beben las botellas de
vodka o las de agua y luego las rellenan para no tener que pagarlas; siempre
lo hacen al final, cuando se marchan del hotel. Mi trabajo consiste en
comprobar si han consumido algún producto antes de que se vayan.
Por la forma en que lo cuenta, parece una historia propia de una película
de espías de la antigua KGB soviética.
Página 167
A Fausto le gusta saberse el centro de atención, así que continúa su
intervención gesticulando ostentosamente.
—Ningún huésped puede verme, para ellos soy un fantasma —prosigue
—. Paso la mayor parte del tiempo en un cuarto aislado y ni siquiera muchos
de los empleados me conocen. Tengo acceso a las cámaras de seguridad,
observo los pasillos y cuando descubro que los clientes abandonan la
habitación para ir a hacer turismo o para comer en el bufet, me cuelo dentro.
Al acabar de hablar hace chocar el puño de la mano derecha contra la
palma de la izquierda. Acto seguido coge el vaso y da otro largo trago.
—Parece peligroso —dice Jonás colocando el brazo en el respaldo del
sofá de modo que su mano queda situada a un palmo de distancia del rostro de
Fausto.
—Lo es —responde este con solemnidad—, pero solo si no lo haces bien.
Hay que moverse rápido: entro, compruebo y salgo. Nunca paso en la
habitación más de treinta segundos. —Después de un silencio, añade—: No
debería estar contándote esto, Ismael, en mi contrato hay una cláusula de
confidencialidad.
Jonás no puede evitar pensar en lo poco elaborada que está su historia. Le
gustaría preguntarle cómo hacen para cobrarles a los huéspedes las bebidas
que se han tomado a escondidas, teniendo en cuenta que decirles que alguien
ha entrado en su habitación sin su consentimiento tendría graves
consecuencias. En lugar de eso, bebe un trago, un sorbo corto, sin dejar de
mirar a Fausto por encima del borde del vaso. Cuando termina se pasa la
lengua por los labios para retirar de ellos los restos de alcohol y se los deja
humedecidos y ligeramente brillantes.
—Puedes confiar en mí —le asegura Jonás al tiempo que abre la mano
que descansa en el respaldo del sofá e introduce los dedos entre los cabellos
rizados de Fausto.
Primero acaricia su cabeza con suavidad y un instante después le agarra
fuertemente un mechón de pelo y tira de él para que sus cuerpos se junten.
Entonces lo besa. Un beso húmedo, sensual. Introduce su lengua en la boca de
Fausto y busca la de este, lo intenta realmente. La mueve de arriba abajo y de
un lado a otro, pero no la encuentra, solo da con sus encías. Unas encías
desprovistas de dientes, duras y carnosas, como el muñón de un amputado.
Fausto se revuelve, se pone de pie con tanta brusquedad que Jonás cae al
suelo y la mesa de centro se vuelca. Todo ocurre deprisa y no queda claro si
ha sido Fausto al levantarse o Jonás al caerse quien ha volcado la mesa, y con
ella la botella y los vasos, que ruedan por el suelo manchándolo de vino.
Página 168
—¡Me cago en tus putos muertos, maricón de mierda!
Fausto está tan furioso como borracho y al gritar saltan esputos de su
boca. Jonás se arrastra por el suelo, intenta dirigirse a la puerta sin
incorporarse y sus pantalones se manchan con el vino derramado.
—Yo… —comienza a justificarse. Está asustado, o al menos lo parece—.
Lo siento, ha sido un malentendido, solo eso. Kira me dijo… me dijo que tú
eras… Lo siento, ha sido un malentendido —repite.
Llega a la puerta y consigue ponerse de pie agarrándose al pomo con una
mano. Cuando se gira para salir le parece que oye a Fausto junto a su espalda
y teme que vaya a agredirlo, pero este se limita a recoger las muletas del
suelo, se habían quedado a los pies del sofá, y se las lanza. Después
permanece quieto, inmóvil como si fuera una estatua de sal, contemplando
cómo Jonás abandona su casa.
Jonás sube las escaleras tan deprisa como puede, saltando sobre su única
pierna sin apoyarse en las muletas, que lleva en posición horizontal, agarradas
bajo un brazo. Está agitado y jadea por el cansancio. La rodilla le tiembla y le
cuesta mantenerse en pie. Para lograrlo se aferra a la barandilla con la misma
mano que ha utilizado para abrir la puerta del apartamento de Fausto; la otra
lleva un rato cerrada, no por un acto reflejo, sino de forma premeditada. Así la
ha mantenido desde el momento del beso. Aprieta los dedos con tanta fuerza
que las uñas se le clavan en la piel. Se mira el puño, es como una piedra
formada por huesos, tendones y carne. Lo abre y observa la palma con
atención, como hacen las pitonisas antes de predecir el futuro: en ella hay tres
cabellos. Tres cabellos negros y rizados. Sonríe. Ríe, en realidad.
Por primera vez desde que se instaló en el piso, su risa es sincera.
Página 169
ayer
Página 170
42
El impacto fue breve, dos segundos, quizá tres, pero Jonás los vivió a cámara
lenta. Lo que más le molestó fueron los cristales; los había por todas partes y
se le metieron por el cuello de la camisa y por las mangas. También en la
cara: la boca y las fosas nasales estaban llenas de cristales, e incluso en los
lagrimales de los ojos tenía. Trozos de diferentes dimensiones, algunos finos
como la arena del desierto y otros del tamaño de una moneda.
El sonido del impacto fue mucho menos estruendoso de lo que cabía
imaginar. El coche se dobló alrededor del árbol, como si quisiera abrazar el
tronco, pero el ruido no se parecía en nada al de una explosión, fue más bien
una especie de quejido metálico, algo así como un lamento o un acordeón que
estiran en exceso.
Dos segundos, quizá tres, fue el tiempo que transcurrió entre el impacto y
la pérdida de consciencia de Jonás; no mucho, pero suficiente para
comprender que su plan había fracasado y que no iba a morir en el accidente.
Lo último que deseó antes de cerrar los ojos fue que al menos Camila
falleciera para no tener que dar demasiadas explicaciones.
Se despertó varias veces, secuencias cortas y aisladas que apenas dejaron
recuerdos lúcidos. Una luz en sus ojos, una especie de linterna pequeña
enfocándole directamente la pupila y alguien llamándolo por su nombre o
preguntándole cómo se llamaba cuando estaba todavía en el vehículo, con el
torso desplomado sobre el salpicadero y las piernas atrapadas entre un
amasijo de metal y madera. Después otra luz, más blanca, procedente del
techo. Él en posición horizontal, quizá tumbado sobre una camilla con ruedas,
una persona empujándolo y varias caminando junto a él, hablando entre ellas,
gesticulando. Jonás no los oía, solo veía las luces del techo. Eran
fluorescentes alargados, e intentaba contarlos según los iban dejando atrás,
pero se perdía todo el tiempo y quería pedirles a quienes estaban a su
alrededor que regresaran al principio del pasillo para que él pudiera comenzar
a contar de nuevo; sin embargo, no lograba que las palabras salieran de sus
labios. Finalmente, sus ojos se cerraron y todo volvió a sumirse en la
oscuridad.
Cuando logró recuperar la consciencia, se encontraba en una habitación
aséptica, sin apenas mobiliario, con las paredes, el suelo y el techo blancos, y
una ventana de aluminio. Una habitación de hospital. Lo que lo despertó fue
Página 171
el olor a desinfectante; le provocó náuseas, y sintió el estómago vacío y
revuelto. Miró a su alrededor y descubrió a Valeria sentada en una silla entre
la cama en la que él se encontraba y la ventana. Ella no vio cómo se
despertaba, estaba concentrada leyendo una revista que sujetaba con una sola
mano, de forma que las páginas ya leídas quedaban enrolladas en la parte
trasera. Desde donde estaba, Jonás no se podía ver lo que en ese momento
miraba, pero sí la página anterior, en la que había un cuestionario cuyo titular
aseguraba que respondiendo a sus preguntas el lector podía saber si era
realmente feliz. Según la revista, la felicidad podía medirse del 0 al 10. El
resultado de Valeria era un 4.
—¡Papá! —gritó al descubrir que estaba despierto.
Se puso de pie y estuvo a punto de abalanzarse sobre él para abrazarlo,
pero al considerar que podría hacerle daño se contuvo y frenó cuando ya
estaba en el borde de la cama, como un niño que quiere saltar al agua en una
piscina pero no se atreve.
—Estás… ¿Cómo estás? —le preguntó.
Jonás tenía la boca y la garganta secas, quería hablar pero no podía.
Permanecieron un rato mirándose en silencio. Valeria le preguntó después si
se encontraba bien, y él asintió. También asintió cuando le preguntó si
recordaba qué había ocurrido.
—Voy a avisar —dijo Valeria saliendo de la habitación.
Regresó en menos de un minuto acompañada de un enfermero, un chico
solo cuatro o cinco años mayor que su hija. Ambos se detuvieron a los pies de
la cama y el joven sonrió.
—Buenos días —dijo—. ¿Sabes tu nombre? ¿Puedes hablar? ¿Podrías
decirme tu nombre completo?
Jonás miró a su hija antes de responder, aunque no sabía muy bien qué
esperaba de ella.
—Jonás Delgado Castillo —dijo. Lo hizo en voz baja y sintió que algo se
desgarraba en su garganta.
—Muy bien, muy bien —dijo el chico, que volvió a sonreír.
Le indicó que ya había llamado a su doctora y que en menos de cinco
minutos iría a la habitación para informarle de su situación. Aunque se
encontrase aturdido y desconcertado, era importante que le aclararan algunas
cosas sobre su estado de manera inmediata.
—Mientras ella llega, ¿hay alguna pregunta que quieras hacerme? ¿Tienes
alguna duda que pueda ayudarte a resolver? —le preguntó.
Página 172
A modo de respuesta a ambas cuestiones, Jonás negó con la cabeza
moviéndola de un lado a otro.
No tuvieron que esperar demasiado rato, ni siquiera un par de minutos, ya
que, mientras el enfermero hablaba, entró en la habitación una mujer con una
carpeta en las manos. Lo llamó por su nombre y le dijo más o menos lo
mismo que el enfermero le acababa de explicar.
—Es importante que conozca su situación actual, Jonás.
El chico lo había tuteado, pero ella le hablaba de usted.
Se dirigía a él de forma mecánica, sin mirarlo, tenía la vista fija en la
carpeta. Las buenas noticias, explicó, eran que a pesar de la gravedad del
impacto no había sufrido ningún tipo de conmoción cerebral y las funciones
motrices eran correctas. Había perdido mucha sangre, eso sí, pero su estado se
había estabilizado y estaba fuera de peligro. Antes de continuar y entrar en lo
que no había ido tan bien, la doctora levantó los ojos para mirarlo.
—Es usted un afortunado, Jonás. Es importante que lo sepa antes de oír lo
que tengo que decirle y sacar conclusiones precipitadas —le dijo.
Aunque su tono de voz era neutro, a él le pareció casi una amenaza.
El impacto le había fracturado el fémur y había provocado un
desplazamiento del hueso. Si el fragmento astillado no hubiera comprimido la
arteria femoral, habrían intentado salvar el miembro, pero la falta de
irrigación sanguínea distal les había obligado a tomar una decisión drástica.
En ningún momento de su exposición utilizó la doctora la palabra
«amputación».
—El objetivo de la intervención es que el muñón acabe formando una
especie de caparazón sobre el hueso —le explicó separando una mano de la
carpeta y mostrándole el puño apretado—. Para ello hemos cosido el músculo
pasándolo por encima del extremo óseo. Hay que prestar mucha atención en
los primeros días, ya que son los más importantes. Debido a la brutalidad del
impacto y a que no podrá realizar movimientos de ningún tipo durante algún
tiempo, es probable que aparezcan edemas, pero los iremos controlando. Tras
realizar este tipo de intervenciones, el músculo suele retraerse hacia la cadera,
es algo común y no debe alarmarnos.
Al explicárselo, alzó uno de sus hombros hacia su cuello para que pudiera
visualizar el efecto. A Jonás le pareció una cantante que interpretara un tema
pop o una adolescente intentando llamar la atención del chico que le gusta.
—Podemos hacerle frente con rehabilitación, pero aún es pronto para
hablar de los ejercicios que deberá realizar. Carlos —dijo señalando al chico
— será su enfermero durante toda su estancia en el hospital, y en dos o tres
Página 173
días comenzará a enseñarle algunas rutinas básicas con las que irá
recuperando la movilidad y ganando la musculatura necesaria para hacer
frente a su nueva situación. No se preocupe, Jonás, iremos poco a poco.
Jonás la miraba en silencio, no se atrevía a bajar la vista hacia la cintura, y
sentía como si se hubieran equivocado de habitación y le estuvieran dando el
diagnóstico de otro paciente, ya que no tenía la menor dificultad para mover
los dedos de ambos pies.
—Lo habitual es que durante las primeras semanas continúe sintiendo el
miembro amputado —le dijo la doctora, casi como si pudiera leer sus
pensamientos—. Le ocurre al ochenta por ciento de los pacientes, lo
llamamos «síndrome del miembro fantasma». Si la sensación desaparece de
forma paulatina, no haremos nada, pero si continuara sintiéndolo, deberíamos
recurrir a un tratamiento a base de analgésicos y psicoterapia, pero eso lo
iremos viendo a su debido tiempo. Lo fundamental ahora es que esté tranquilo
y se recupere. Sé que tendrá muchas preguntas, pero lo más importante es que
sepa que lograremos que su nueva situación le repercuta lo menos posible en
su vida diaria.
—¿Usted me cortó la pierna? —quiso saber Jonás—. ¿Lo hizo usted? —
volvió a preguntar. Parecía tan alarmado como sorprendido de que hubiera
sido ella la responsable de la operación—. ¿No fue él? —Señaló al enfermero
que estaba junto a Valeria.
Al oírlo, su hija se sintió avergonzada y se vio obligada a intervenir.
—Papá, por favor —le pidió.
—Está bien, está bien —dijo dos veces la doctora sin dirigirse a nadie en
concreto. Luego le indicó al enfermero—: Carlos, quédate con él y
comprueba el catéter, por favor. Y usted acompáñeme afuera —le pidió a
Valeria.
Ambas salieron al pasillo y hablaron en voz baja. Su padre había tenido
mucha suerte, era normal que tardara en asumirlo, pero sobrevivir a un
impacto de ese calibre era casi un milagro.
—La recuperación física le llevará tiempo, mucho tiempo, pero es solo un
proceso tedioso, casi mecánico —le aseguró—. Lo más importante ahora es el
trabajo psicológico. ¿Cómo ha encajado la noticia del fallecimiento de su
madre? —quiso saber la doctora.
Valeria bajó la mirada hacia el suelo, se miró las zapatillas y descubrió
que los cordones de una de ellas estaban desatados y se habían ensuciado al
pisarlos. Tardó en responder y, cuando por fin habló, no se atrevió a levantar
la cabeza.
Página 174
—No lo sabe. Aún no ha preguntado por ella.
Página 175
43
En los días siguientes, Carlos le mostró paso a paso cómo debía vendarse;
ajustar de manera correcta el vendaje compresivo era fundamental para su
recuperación. Se lo decía todo el tiempo. Se lo decía y sonreía, a cada rato
levantaba la cabeza para mirarlo y reír; sus dientes eran tan blancos que, en
comparación, la bata parecía amarillenta.
Por las noches las vendas le quemaban la piel, le picaba el muñón y él se
retorcía en la cama al no poder rascárselo. Era como si cientos de hormigas lo
recorrieran, dándole pequeños mordiscos para desgarrarle las costuras y
adentrarse en el músculo. Cuando comprendía que no lograría dormir,
encendía la luz y leía algunas páginas de las novelas que le compraba su hija
para que se entretuviera, libros de detectives y de emperadores romanos.
También encendía el televisor, un aparato pequeñito anclado a la pared, que
funcionaba con una tarjeta que había que recargar con dinero cada
veinticuatro horas.
Por las mañanas había otra enfermera, se llamaba Carla, y a Jonás le
gustaba que le ahuecase la almohada porque su escote olía a polvos de talco.
Su pecho era grande y de aspecto mantecoso; toda ella era voluminosa, pero
de baja estatura, de modo que, para poder llegar a la cabeza de Jonás, debía
ponerse de puntillas sobre los zuecos blancos. A él le gustaba imaginársela
desnuda, corriendo por un pasillo largo, con sus tetas grandes y rosadas
cayéndole sobre el torso y rebotando de arriba abajo, de su mentón a su
ombligo, una y otra vez. Ella le daba la primera toma de pastillas, a las ocho
en punto de la mañana. Luego había dos más: una después de comer y otra
después de cenar. Al principio solo analgésicos para el dolor, después
añadieron una píldora más para que recuperara el apetito —puesto que la
mayoría de los días se negaba a comer— y, por último, al descubrir que
pasaba las noches en vela, una tercera para que lograra conciliar el sueño.
—Si te dan problemas digestivos —le dijo Carla—, dínoslo y añadiremos
un medicamento que lo controle.
Al oírla, no pudo evitar preguntarse si para cada cosa que le ocurriera
habría una pastilla esperándolo.
En total pasó diecinueve días ingresado. Los cuatro primeros y los siete
últimos estuvo solo en la habitación, pero las jornadas intermedias las
compartió con un anciano que se había roto la cadera al salir de la bañera.
Página 176
Estar a su lado le resultaba insufrible; durante el día no paraba de recibir
visitas de familiares y amigos que le traían regalos de todo tipo: bombones y
flores y tarjetas con deseos de recuperación, algunas con música incluso,
tarjetas de cartón que cuando las abría para leer su contenido emitían una
melodía enlatada.
Por las noches, cuando se quedaban solos, el anciano lloraba y gemía
durante horas, releía las tarjetas musicales para apaciguar las lágrimas, pero le
provocaban el efecto contrario. Así fueron las dos o tres primeras noches,
luego, cuando dejó de llorar, comenzó a hablarle. Le contaba cosas que a
Jonás no le interesaban, era como si el anciano estuviera respondiendo a
preguntas que nadie le había hecho. Le explicó, por ejemplo, que la gente
suele creer que uno se cae al suelo y es el impacto el que hace que la cadera
se rompa, pero ocurre justo al contrario: primero se rompe la cadera y es eso
lo que precipita la caída. Jonás simulaba escucharlo durante un rato y luego,
con más descaro, cogía un libro y se ponía a leer para que la conversación
terminase. Lo que no hizo durante todo el tiempo que compartieron
habitación fue encender el televisor ni una sola vez. No lo hizo porque ni el
viejo de la cadera rota ni ninguna de las personas que lo visitaban y le traían
regalos habían pagado para recargar la tarjeta que ponía en funcionamiento el
aparato, y él no estaba dispuesto a compartir la suya.
Durante aquellos días su único consuelo llegaba por las mañanas, cuando
Carla entraba en el cuarto y, para poder atenderlo con cierta intimidad, corría
la cortina blanca que rodeaba su cama y se quedaban los dos solos en un
espacio ovalado y muy reducido.
Los días en el hospital fueron también días de negación para Jonás.
Primero se negó a recibir visitas: no quería que sus compañeros de trabajo
fueran desfilando uno tras otro para mostrar su compasión. Solo su hija
entraba en la habitación.
También se negó a usar una prótesis. Las había de varios tipos: las más
básicas, que le servirían para ponerse de pie y caminar de forma más o menos
autónoma, no conllevaban ningún gasto ya que la seguridad social cubría su
coste, pero las más avanzadas, las que le permitirían incluso correr o saltar,
debía comprárselas él, aunque podía solicitar la prestación ortoprotésica que
cubría hasta el cuarenta por ciento del importe total. A Jonás no le importaba
que fuesen gratis o que costaran una fortuna, simplemente no quería usar
ninguna. Se lo preguntaron varias veces, era importante que estuviera seguro,
puesto que todos los ejercicios de rehabilitación se ajustarían a lo que
decidiera, ya que habría que ejercitar la musculatura en brazos y espalda de
Página 177
forma mucho más intensa si se inclinaba por usar muletas para desplazarse.
Le ofrecieron la posibilidad de pensarlo mejor, pero él contestó que lo tenía
claro y que podían empezar los ejercicios cuando fuera conveniente. Solo
quería salir de allí y regresar a casa.
Uno de los últimos días que pasó en el hospital, cuando ya volvía a estar
solo en la habitación, lo visitó una pareja de la Guardia Civil. Solo uno de los
dos hombres entró, el otro se quedó de pie en el umbral de la puerta.
Antes de presentarse agarró una silla por el respaldo, la arrastró junto a la
cama y tomó asiento. Tendría una edad similar a la de Jonás, el pelo blanco
cortado a cepillo y unas gafas rectangulares que solo se ponía cuando
necesitaba leer los documentos que llevaba en una carpeta de cartón en la que
se leían las siglas ERAT en letras grandes y amarillas. Llevaba la camisa
verde de manga corta del uniforme y en el pliegue del vientre, justo debajo de
su pecho, se le marcaba una línea horizontal de sudor. Hablaron de forma
cordial durante un par de minutos, como si fuesen dos viejos amigos que
llevaran largo tiempo sin verse. En un determinado momento, cuando el
agente descubrió los ojos de Jonás fijos en la carpeta que sujetaba entre sus
manos, dijo, pasando el índice por las siglas amarillas:
—Equipo de Reconstrucción de Accidentes de Tráfico. Somos los
encargados del trabajo de oficina. Los agentes de tráfico redactan un primer
atestado al llegar al lugar donde se ha producido el accidente, después
nosotros lo terminamos y lo ampliamos con un informe pericial.
Jonás tensó los músculos y se revolvió en la cama para incorporarse todo
lo posible. Al percibir su inquietud, el agente intentó tranquilizarlo.
—Nuestro trabajo es tratar de ayudarle, Jonás —dijo colocando una mano
sobre las sábanas de forma cordial, como cuando golpeas varias veces el lomo
de un perro para felicitarlo por haber traído de vuelta el palo que le has
arrojado—. Si hay víctimas mortales en un accidente, es necesario aclarar
algunos puntos. Si el fallo se produjo por un error mecánico, la aseguradora
debería hacerse cargo y para ello es fundamental nuestro trabajo; si la
carretera presenta algún riesgo que pueda provocar otros accidentes similares,
tenemos que comunicarlo para evitar que vuelva a ocurrir. Estamos aquí para
escuchar su versión de los hechos, solo eso. Queremos ayudarle, Jonás —
repitió, retiró la mano y volvió a su posición inicial. La silla emitió un crujido
ligero, como si protestara por el peso.
Jonás sabía que no había frenado antes del impacto, lo que podría ir en su
contra, pero tampoco había pisado el acelerador, algo que jugaba a su favor.
Un leve desvío, una curva que se tomó recta. Solo eso. Lo único que tenía que
Página 178
hacer era buscar un buen motivo para no haber girado el volante. Antes de
comenzar a hablar, miró la mano del guardia civil que un momento antes
había posado sobre las sábanas y vio que llevaba una alianza de oro en el
dedo anular.
—No recuerdo gran cosa —comenzó a decir—. Volvíamos de dejar a
nuestra hija en la estación, se marchaba a Madrid a estudiar. Estábamos
felices por ella, sabíamos que era lo que quería y nos alegrábamos, pero
sentíamos una pena enorme porque de alguna forma salía de nuestras vidas.
Yo puse la mano sobre la rodilla de mi mujer, ella puso la suya sobre la mía y
se le escaparon algunas lágrimas de felicidad y también de tristeza. Yo giré la
cabeza para mirarla, fue solo un segundo.
Jonás detuvo su relato e intentó acordarse del viejo con el que había
compartido habitación las noches anteriores. Rememoró su llanto quejicoso y
lastimero, como de perro abandonado, y volvió a oír en su cabeza la melodía
repetitiva de las tarjetas que no paraba de leer una y otra vez antes de
dormirse. No le costó el menor esfuerzo emular su sollozo, eran tan parecidos
ambos desconsuelos que no pudo evitar sorprenderse de la veracidad de su
imitación. Durante unos segundos dio rienda suelta al drama, antes de
continuar hablando.
—Ella era todo lo que tenía —le dijo Jonás al agente, que había vuelto a
inclinarse hacia delante para estar cerca de él y tratar de consolarlo—. Fue un
segundo, la miré, vi sus ojos brillando y luego todo se volvió negro. Ahora sé
que ya no volveré a verla nunca más. Lo he perdido todo, ¿entiende lo que eso
significa? Ella era mi vida, toda mi vida. ¿Está usted casado? —le preguntó,
aunque conocía la respuesta.
El agente asintió con la cabeza sin pronunciar palabra.
—Solo quiero que todo termine —continuó diciendo—, cerrar los ojos y
no volver a abrirlos. Cada noche, antes de dormirme, le pido a Dios que deje
que me reúna con ella, que se me lleve a mí también.
Detuvo su relato de nuevo porque consideraba que ya estaba cargado del
dramatismo necesario y, para terminar de una forma convincente y casi
cinematográfica, cerró los ojos al pronunciar esta última frase.
El interrogatorio no duró mucho más. Antes de despedirse, el agente le
dijo que el informe estaría terminado en unas siete semanas y que tal vez
tendrían que volver a hablar con él, aunque intentarían evitarlo en la medida
de lo posible para que no tuviera que rememorar de nuevo su penosa
experiencia.
Página 179
Le dieron el alta a las diez de la mañana de un jueves. Una ambulancia lo
llevó a su casa, y toda la felicidad que sintió durante el trayecto que lo alejaba
del hospital se vino abajo al ver a su hija junto a un chico al que no había
visto nunca y una silla de ruedas. Lo estaban esperando frente al portal de la
calle. Parecía joven y fuerte, y era tan alto que le sacaba al menos dos cabezas
a Valeria.
—¿Cómo estás, papá? —le preguntó ella nada más verlo mientras el
enfermero que no estaba al volante lo ayudaba a bajarse.
—¿Quién es ese? —preguntó Jonás.
—Me llamo Álex —se presentó el chico, que seguía de pie junto a la silla
de ruedas.
—Vamos a casa —se limitó a decir Valeria.
Al principio se negó a usar la silla. Quiso llegar hasta el ascensor con las
muletas, pero a mitad de camino tuvo que apartar a un lado el orgullo y tomar
asiento, pues sentía que si no lo hacía se desplomaría sobre el suelo y el
ridículo sería mayor. Álex lo empujaba, y Jonás se retorcía en la silla y giraba
la cabeza de un lado a otro para observarlo, pero no conseguía verlo por
completo, ni siquiera lograba divisar su cara, solo veía sus manos sobre los
tiradores de goma.
Cuando entraron en la casa, Álex llevó la silla al salón y se marchó a la
cocina para dejar solos a padre e hija.
—Álex se queda contigo —le dijo Valeria de pronto, de manera directa.
Conocía a su padre y sabía que iniciar un proceso de negociación con él no
conduciría a nada—. Será tu cuidador, lo he contratado para que pase cuatro
horas contigo cada mañana. Vendrá a las diez y se irá a las dos, y te ayudará a
levantarte, a bañarte y, antes de marcharse, te dejará la comida preparada. No
puedes estar solo todo el día y yo tengo que volver a Madrid, puedo quedarme
diez días, o más tiempo si lo necesitas, y después intentaré venir los fines de
semana, pero alguien tiene que quedarse contigo para ayudarte.
Al mirar a su alrededor, Jonás descubrió que Valeria había guardado todas
las fotografías del salón. No había rastro de su pasado familiar, no había
imágenes de Camila ni de ella cuando era un bebé. Se preguntó por qué lo
había hecho.
—No necesito a nadie.
—Sí, sí lo necesitas, papá —le aseguró—, y no te lo estaba proponiendo,
te estaba informando, porque la decisión ya está tomada. En el hospital me
han dado esto —dijo entregándole un cordón del que colgaba un llamador,
una especie de mando a distancia para abrir la puerta del garaje con un botón
Página 180
rojo en medio—. Tienes que llevarlo en el cuello siempre que estés en casa
sin compañía; si te caes o te surge cualquier problema solo tienes que pulsar
el botón y vendrá una ambulancia a buscarte.
Jonás se preguntó cómo podían haber cambiado tanto las cosas en tan
poco tiempo. Ni siquiera había pasado un mes del día en que habían dejado a
su hija en la estación sintiendo que aún era pequeña e indefensa, y en ese
momento era Valeria la que parecía una adulta y él un niño al que había que
proteger.
—Tendrías que ser tú la que te quedaras conmigo, no él —dijo señalando
la puerta por la que había salido Álex instantes antes—. ¿Eso es lo que
quieres para mí? ¿Dejarme aquí solo con un desconocido? ¿Crees que eso es
lo que merezco?
—Baja la voz —le ordenó. A los dos les pareció tan extraña la situación
que guardaron silencio durante unos segundos—. Esto no es fácil para ti,
papá, lo sé, pero tú no eres el único que ha perdido a alguien, ¿lo entiendes?
Nada más hacer la pregunta, Valeria rompió a llorar. Le habría gustado
decirle muchas más cosas a su padre, decirle que había pasado las últimas
semanas preocupándose día y noche por él y que ni siquiera había tenido
tiempo de llorar a su madre. Le habría gustado explicarle cómo se había
tenido que hacer cargo de todo ella sola, de avisar a familiares y amigos, de
resolver todos los trámites burocráticos, y que ni siquiera sabía de dónde
había sacado fuerzas para resolverlo. Que él había perdido a su mujer y
también había perdido una pierna, pero a ella también le habían arrancado
algo y nadie se lo devolvería. Pero simplemente lloró, un llanto largo y tan
sonoro que por momentos se confundía con una carcajada.
Cuando logró controlarse se limpió las lágrimas con la manga de su
camiseta e intentó sonreír.
—¿Puedes ayudarme a levantarme? —le pidió Jonás.
Ella le acercó las muletas y se inclinó para que su padre pudiera pasarle el
brazo alrededor del cuello.
—Lo siento —le susurró él cuando las cabezas de ambos estuvieron
juntas.
Página 181
44
No le fue mal con Álex, era bueno en su trabajo y cocinaba bien, pero solo lo
mantuvo un par de meses: a Jonás le resultaba humillante que parte de su
intimidad quedara tan expuesta, así que en cuanto consideró que ya podía
valerse por sí mismo le pidió que no volviera. Le pagó dos meses más de
sueldo para que dispusiera de tiempo para buscar un nuevo empleo sin perder
sus ingresos.
—El mundo está lleno de viejos, de cojos y de mancos —le aseguró, de
modo que no le sería muy difícil sustituirlo por uno de ellos en los siguientes
sesenta días.
Además, por si no le resultaba sencillo encontrarlo, le regaló un décimo
de lotería.
—Hay un bote de un millón de euros —le dijo al entregárselo junto con el
sobre que contenía el dinero—. Con un poco de suerte, ya no tendrás que
volver a cambiar cuñas nunca más —concluyó.
Cuando se quedó solo en casa contrató los servicios de un operario que
instaló barras de acero por todo el perímetro de la vivienda; las colocó a la
altura de la cintura, como si fueran el pasamanos de una escalera, y aunque
solía desplazarse usando las muletas, de proponérselo, podría ir de la cocina a
la habitación o del salón al cuarto de baño sin apoyarse en ellas. También
puso dentro de la bañera; de esa forma, podría ducharse con comodidad sin la
ayuda de nadie.
Lo primero que pensó al retirar definitivamente el vendaje compresivo fue
que su pierna —lo que quedaba de ella— le recordaba a un jamón asado. En
el hospital le habían enseñado cómo debía lavarse el muñón: con las manos,
sin usar esponja y con un jabón neutro. Para limpiarse correctamente colocaba
una silla dentro de la bañera, tomaba asiento en ella y frotaba la pastilla de
jabón entre sus manos hasta que la espuma rebosaba de sus dedos. La tarea le
llevaba un buen rato; primero limpiaba con esmero las suturas pasando sobre
ellas las yemas de los dedos y luego retiraba el jabón con agua templada.
Aunque el muñón era duro, áspero y compacto, se reblandecía con el contacto
con el líquido tibio, por eso era igual de importante secarlo correctamente al
terminar.
Con el paso de las semanas la zona de las costuras se fue abriendo. A
Jonás le gustaba arrancarse los trozos de piel muerta tirando de ella con los
Página 182
dedos, era como apretar entre los dientes un pequeño pellejo de los labios y
presionarlo hasta que se soltara. El lugar en el que la piel muerta se
desprendía de la pierna era insensible, pero no siempre se arrancaba con
facilidad, y al seguir estirando la carne se volvía cada vez más rosada, el dolor
se volvía insoportable y de las heridas que se hacía manaba un hilo fino de
sangre que taponaba con gasas. No siempre lograba su objetivo, algunas veces
le dolía tanto que tenía que dejar de tirar sin conseguir arrancarse la piel, que
pasaba días colgando del muñón, a modo de bandera diminuta ondeando al
viento. Cuando eso ocurría se resistía a continuar tirando de ella durante algún
tiempo, pero finalmente cedía, pues sabía que la única manera de acabar con
aquel pedazo de piel era utilizando unas tijeras. El problema radicaba en que
debía cortar por la zona más pegada a la pierna y el dolor que le producía era
tan intenso que temía que pudiera llegar a perder el conocimiento.
Cuando Valeria supo que había echado a Álex le regaló un perro.
—No se puede despedir a un perro —le dijo.
No era un cachorro, sino ya mayor, tenía por lo menos cinco o seis años,
según le informaron en el refugio. Había sido abandonado y sería la compañía
ideal para su padre; además, lo obligaría a salir a pasear a diario, algo
fundamental para su rehabilitación.
A Jonás el animal le pareció estúpido desde el primer momento. Era un
cruce de varias razas y tenía un aspecto extraño, como si lo hubiera dibujado
un niño: una oreja le caía por un lado del hocico mientras que la otra se alzaba
en punta hacia el cielo. Alrededor de un ojo había una mancha circular que no
llegaba a ser negra del todo, sino más bien de un morado oscuro, de modo que
parecía un boxeador después de un combate. Solían dar un paseo de no más
de diez minutos, hasta el parque de Belvís, y una tarde que estaban en el
parque decidió llamarlo Estúpido.
Al perro le gustaba meterse en el agua del arroyo y avanzar saltando sobre
ella. Cuando se quedaba quieto le llegaba justo por debajo del hocico e
intentaba morderla, por eso lo llamó Estúpido. Abría la mandíbula y acto
seguido la cerraba con fuerza y le sorprendía no haber atrapado nada entre sus
fauces, después salía dando brincos y se secaba girando con ímpetu la cabeza
y el lomo. Cuando ya estaba seco, se plantaba frente a Jonás en esa posición
tan característica de los perros que quieren jugar, con las patas delanteras y la
punta de la nariz tocando la arena del suelo, y las orejas y el rabo apuntando
al cielo. Esperaba que le lanzara una pelota, o una piedra o un palo, o incluso
que le arrojara una de sus muletas para salir corriendo tras ella. Los perros son
así de estúpidos, pensaba Jonás, les tiras cualquier cosa y te la traen de vuelta
Página 183
como si en lugar de haberlo hecho de manera premeditada se te hubiera caído
accidentalmente.
Solo había una cosa que a Jonás le pareciera más estúpida que Estúpido:
tener que asistir a terapia psicológica cada miércoles por la mañana. Lo hacía
porque era la única forma de continuar prolongando su baja laboral una
semana tras otra, un mes tras otro. Se había propuesto retrasar al máximo su
regreso y sabía que, en su situación y habiendo fallecido su esposa en el
accidente, no tendría demasiados problemas en agotar los dos años que la ley
permitía antes de pasar por un tribunal médico.
Antes de cada sesión de terapia buscaba en internet cuáles eran los
síntomas habituales de la depresión y la ansiedad, los memorizaba y recurría a
unos u otros según fuera avanzando la conversación.
Las psicóloga que le asignaron al principio se llamaba Marina, era una
señora mayor nacida en Gran Canaria que llevaba alrededor de tres décadas
tratando con personas depresivas, así que Jonás solicitó un cambio de
profesional porque temía que con su experiencia descubriera su estrategia.
La segunda terapeuta era una chica joven de no más de veintiocho o
treinta años que se dejaba impresionar por las historias que Jonás le contaba.
Cuando él le decía que por las noches sentía una presión en el pecho que le
impedía respirar, ella le pedía que probara a tumbarse en la cama, se colocara
un folio sobre el tórax, lo mantuviera durante cinco o diez minutos y en la
siguiente sesión le contara lo que había sentido.
—Es como si pesara una tonelada —le decía Jonás.
También solía hablarle de sus sueños. En ellos su mujer estaba viva y
ambos estaban en casa, almorzando o cenando; de pronto ella se desplomaba
sobre la mesa, entonces él se miraba las palmas de las manos y estaban llenas
de sangre.
La terapeuta se limitaba a decirle que él no era el responsable de lo que
había ocurrido y le recetaba Fluoxetine o Citalopram, y en el informe escribía
que, puesto que no había mejoras significativas, se le debía prolongar la baja.
Jonás salía de la consulta y le llevaba la documentación a su médico de
cabecera, quien confirmaba la baja y añadía la medicación a la receta
electrónica. Después Jonás acudía a la farmacia con su tarjeta médica, recogía
el blíster con las pastillas y al llegar a casa las tiraba.
Así una y otra vez. Cada miércoles. Y cuando quiso darse cuenta, ya
habían transcurrido ocho meses desde el accidente.
Página 184
45
—¿No te gusta la sopa? —le preguntó Jonás a Valeria.
Era sábado y ella había viajado en autobús desde Madrid para pasar el fin
de semana con su padre, como era habitual desde el accidente: al menos un
fin de semana al mes lo pasaban juntos, y ella aprovechaba para hacerle la
compra y limpiar la casa.
—¿No había fideos? —dijo ella.
—Antes te gustaba así —se justificó Jonás y, modulando la voz para que
pareciera la de una niña pequeña, añadió—: Con estrellitas, yo la quiero con
estrellitas.
—¡De eso hace más de diez años!
—Yo no he cambiado tanto en diez años —contestó Jonás, aunque sabía
que era mentira. Lo dijo más por un mecanismo de defensa que como una
respuesta real.
Mientras hablaban, el perro se acercó a las rodillas de Valeria, quien le dio
un trozo de pan y le acarició la cabeza entre las orejas.
—¿Cómo estás, papá? —quiso saber, y antes de que él pudiera responder,
puntualizó—: Dime la verdad.
Habló sin levantar la cabeza, con la vista fija en el animal, como si le
diera vergüenza abordar ese tipo de conversaciones más profundas con su
progenitor.
—No tiene nombre —dijo él cambiando de tema—. Lo llamo Estúpido
porque no es capaz de cruzar el pasillo sin chocarse contra la pared, por eso y
porque siempre que se sube al sofá se echa encima del mando a distancia.
—Estúpido no es un nombre —le recriminó Valeria.
—Sí, sí que lo es. Verás… ¡Estúpido! —exclamó alzando la voz.
El perro levantó la cabeza y lo miró sacando la lengua al tiempo que
movía el rabo de un lado a otro, golpeando con él de forma alterna las piernas
de Valeria y una muleta de Jonás. Al cabo de un rato, cansado de que su
dueño no le dijera nada más, dio media la vuelta y salió del salón chocando
contra el lomo el marco de la puerta al pasar.
Cuando terminaron de comer, Valeria preparó café. Lo tomaron en el
salón, frente a la chimenea. No era de piedra sino de hierro forjado, y se
alimentaba de biomasa sólida en forma de pellets, de modo que la escena no
era tan cinematográfica como cabría esperar. Aun así, el calor era agradable.
Página 185
Jonás tomó asiento en una butaca orejera detrás de la cual había un ventanal
desde el que se veía la calle, y Valeria se acomodó en el sofá. Más que
sentarse, se recostó, descalza y con las piernas dobladas, formando un ovillo
con todo su cuerpo. Tenía un agujero pequeño, del tamaño de un grano de
maíz, en el calcetín; era como una gota de lluvia sobre el empeine.
—¿Y qué haces durante el día? —le preguntó ella.
—Nada, veo la televisión.
Valeria agarró la taza con ambas manos y apretó los hombros contra el
cuello al sentir la temperatura del café caliente en las palmas.
—Ya sabes lo que dijo el médico: tienes que salir y pasear. Hay un parque
precioso a menos de diez minutos de aquí, podemos ir luego juntos, si quieres
—le propuso.
—Ahí es donde suelo llevar a Estúpido.
—Eso está bien.
—No, no lo está —la corrigió Jonás—. No me gustan los parques.
—Podemos ir a otro sitio. ¿Qué es lo que te gusta?
—No me gusta nada.
—No empieces, papá.
—No estoy empezando.
—Sí, siempre haces lo mismo.
—No es cierto, es solo que no me gusta el ruido, ni la gente, ni las tiendas,
ni los coches…
Dijo «los coches» como podría haber dicho cualquier otra cosa, por
ejemplo, los edificios o las cafeterías, fue solo una forma de expresarse, pero
el caso es que dijo «los coches» y los dos callaron. Un silencio que solo
rompieron las virutas de madera reciclada al ser devoradas por las entrañas de
la chimenea.
Valeria levantó la cabeza y miró a su alrededor intentando encontrar algún
punto en el que fijar su vista, un lugar por el que poder huir sin moverse del
sofá. Se detuvo al observar la ventana detrás de su padre.
—Está muy bonito el árbol —dijo de pronto como un modo de cambiar el
rumbo de la conversación. Al oírla, Jonás se giró para contemplar la ventana
que había a su espalda—. Todavía está verde —continuó Valeria—, pero
dentro de poco comenzarán a caérsele las hojas.
—¿Sabes por qué tienen esta forma? —le preguntó a su hija.
Ella miró con más atención las hojas que el viento mecía y se limitó a
negar con la cabeza a la espera de una respuesta.
Página 186
—Es para que la luz se cuele a través de ellas; si no fueran así, el árbol se
moriría.
Valeria miró a su padre mientras le hablaba y, cuando este calló, volvió a
contemplar las ramas que se veían al otro lado de la ventana.
—¿En serio? —respondió sorprendida—. ¿Y tú cómo lo sabes?
Antes de contestar, Jonás se llevó la taza a los labios, aunque solo simuló
beber, ya que no quedaba café en ella.
—No lo sé —dijo finalmente—, lo habré leído en algún sitio.
Por la tarde vieron una película en la televisión y después un programa de
preguntas y respuestas; incluso jugaron a contestar ellos las preguntas que los
concursantes debían responder. No discutieron hasta que, al caer la noche,
Valeria le dijo a su padre que había quedado con unos amigos a los que hacía
meses que no veía.
—Pensé que habías venido a verme a mí —le recriminó él.
—No me hagas esto —le pidió ella—. Desde hace más de medio año no
he hecho más que ir a la universidad y venir aquí para cuidarte.
—Yo puedo cuidarme solo.
—Papá, por favor.
En un intento de evitar la discusión que se cernía sobre ellos, Valeria se
levantó para llevar las tazas sucias al fregadero. Solo una isla rectangular
separaba la cocina del salón, de modo que podían continuar la conversación
sin obstáculo alguno.
—Mételas en el lavavajillas —le indicó Jonás.
—Puedo lavarlas a mano, no me cuesta nada.
Abrió el grifo, dejo caer unas gotas de jabón sobre el estropajo y lo puso
bajo el chorro de agua apretándolo con los dedos para que saliera espuma.
—Lamento ser una carga para ti —dijo Jonás.
—No digas tonterías —contestó ella sin girarse, con la mirada fija en la
taza que estaba lavando—. Tú no eres una carga para mí, papá.
—Sí, sí que lo soy.
—Basta, por favor. Yo no he dicho eso.
—Eres demasiado cobarde para decirlo —le recriminó Jonás—. Habría
preferido tener una hija con agallas que dijera las cosas a la cara, que no
saliera corriendo y me diera la espalda.
Valeria se giró y lo señaló con el dedo índice. Algunas gotas de jabón
cayeron sobre el suelo y, al verlas, el perro se acercó a lamerlas creyendo que
se trataba de comida.
Página 187
—Para —le advirtió—. Estás siendo cruel conmigo. Cruel e injusto. No
me lo merezco.
—Perdóname —ironizó él—, no recordaba que yo fuera el malo aquí. —
Movió los brazos al pronunciar la frase, de forma que sus dedos señalaron su
pierna derecha y el muñón de la izquierda.
—Deja de comportarte como si tú fueses la única víctima —le pidió
Valeria, y volvió a girarse para continuar enjuagando las tazas.
Jonás se levantó sin usar las muletas, apoyando una mano en el brazo de
la butaca.
—Al menos podías mirarme cuando te hablo.
Valeria ignoró su comentario. Terminó de fregar, cerró el grifo y dejó las
tazas sobre un paño de algodón para que se secaran.
—Si supieras todo lo que he hecho por ti no te comportarías así —le
aseguró Jonás a su hija, que no pudo eludir más la tensión y se volvió hacia él
para responderle.
—¿Y qué es lo que has hecho, papá? ¿Qué es eso por lo que debería
estarte tan agradecida? Porque yo tengo otro recuerdo.
—Dímelo tú, entonces —le pidió—. ¿Qué es lo que recuerdas?
—No quiero empezar con esto.
—Si no querías empezar no deberías haberlo hecho.
Valeria resopló, parecía agotada. Jonás, dispuesto a continuar elevando la
tensión, siguió hablando.
—¿De dónde crees que ha salido todo lo que tienes? ¿Quién crees que
paga el alquiler de la casa en la que vives y la universidad?
—No sigas, por favor.
—Siento que te resulte tan duro tener que ocuparte de mí ahora.
—¿Cuándo te has ocupado tú de alguien, papá? Dímelo, ¿cuándo? —le
preguntó Valeria, que había decidido pasar a la acción y parecía nerviosa, o a
punto de romper a llorar. La barbilla le temblaba al hablar—. ¿De verdad
crees que lo puedes comprar todo con dinero? ¿Dónde estuviste durante mi
infancia? ¿Quién crees que estaba aquí en casa preocupándose por todo?
—¿Qué insinúas, Valeria? —dijo Jonás, llamando a su hija por su nombre
por primera vez.
—Tú no has estado nunca, ¿eso es lo que querías que te dijera a la cara?
Si hemos sido una familia ha sido porque mamá se ocupó de que lo fuéramos.
—No me parece que tu vida haya cambiado tanto, ahora que tu madre no
está. —Iba a decir «ahora que tu madre está muerta», pero se corrigió sobre la
marcha.
Página 188
—¿Eso crees? Si eso es lo que piensas eres tú el que no se da cuenta de
nada.
—Eres una niña malcriada, eso es lo único que le debes a tu madre: ser
una niña caprichosa que siempre tiene que salirse con la suya.
En un acto reflejo, Valeria agarró el paño de algodón y tiró de él. Las
tazas se precipitaron contra el suelo, aunque solo una de ellas se rompió.
—¡Te odio! —le gritó, pero se arrepintió nada más decirlo y, como si de
un acto de contrición se tratara, se arrodilló para recoger los trozos de loza y
los dejó con cuidado sobre el trapo.
—Vete —le ordenó Jonás—, vete de mi casa. ¿No decías que habías
quedado? Vete, no quiero tenerte aquí.
—Por favor, papá —le suplicó sin mirarlo. Estaba llorando.
—¡Que te vayas! —gritó el padre.
Jonás se dirigió a la isla dando saltos sobre su pierna derecha y, al
alcanzarla, se apoyó sobre la encimera de cuarzo para mantenerse en pie. De
no ser por la tensión que impregnaba la escena, la secuencia habría resultado
más divertida que dramática.
Valeria se incorporó y quedaron el uno frente al otro, a corta distancia.
Jonás pudo ver los ojos de su hija, enrojecidos de dolor y rabia.
—Si de verdad fueras mi hija no te comportarías así conmigo —sentenció.
Valeria creyó que la estaba culpando por no actuar como una buena hija.
Ni por asomo podía imaginar cuál era el verdadero sentido de aquella
acusación.
—Eres una mala persona, papá. Te haces daño a ti y haces daño a todos
los que te queremos. Mamá nunca fue feliz a tu lado. Eso es lo que aprendí de
ella, que no se puede estar cerca de ti sin sufrir.
Valeria se sorprendió al percatarse de que aún tenía entre sus manos el
paño de algodón con la taza que no se había roto y los trozos de loza de la
otra. Lo dejó todo sobre la encimera y se dirigió al pasillo. Jonás fue tras ella
apoyándose en los pasamanos de acero.
Cuando ella estaba poniéndose la chaqueta, y aunque Jonás le había
insistido para que se marchara, la amenazó.
—Si sales por esa puerta, que sea para no volver.
Valeria no habló, solo se giró y lo miró desafiante.
—¿Me has oído? —le espetó—. Si sales por esa puerta estarás muerta
para mí, tan muerta como tu madre.
La hija se puso la chaqueta en silencio, se subió la cremallera hasta el
cuello y abrió la puerta. Al salir, la cerró con un portazo seco. Jonás,
Página 189
desesperado, apretó con sus manos la barra de acero aunque no podían
abarcarla por completo. Lo hizo con tanta fuerza que se le desprendió una
uña.
—¡Muerta! —se limitó a gritar tan alto como pudo para que ella lo oyera
desde el portal.
Esa noche Valeria no regresó a casa a dormir, aunque de haberlo intentado
no lo habría logrado. Ella tenía un juego de llaves, pero Jonás cerró la puerta
por dentro y dejó la cadena echada: deseaba oír los infructuosos esfuerzos de
su hija por entrar y obligarla a pedirle ayuda.
No ocurrió, ni esa noche ni la siguiente. Quizá durmió en casa de alguna
amiga o tal vez regresó a Madrid, Jonás no lo sabía y simulaba indiferencia.
Pero cuando dos días más tarde su hija lo llamó por teléfono, él sintió la
satisfacción de quien logra salirse con la suya. No contestó, y ella volvió a
intentarlo tres veces más ese mismo día.
A la mañana siguiente, Valeria le mandó un mensaje en el que le pedía
perdón y le decía que todo estaba siendo muy duro para ambos, por eso
habían perdido los nervios, pero solo se tenían el uno al otro y era importante
que consiguieran entenderse. Se despedía asegurándole que lo quería.
Jonás no respondió, ni a ese primer mensaje ni a los siete que ella le envió
en los cuatro días siguientes. En total, Valeria escribió más de una docena de
mensajes a su padre y lo llamó diecinueve veces, pero en ninguno de sus
intentos obtuvo respuesta. A Jonás le parecía que aún no había pagado el
precio para la reconciliación.
Nueve días después de la discusión Jonás recibió una llamada en su
teléfono móvil; esta vez no era de su hija, sino del padre de su mejor amiga.
Lo dejó sonar hasta el quinto tono antes de pulsar el botón verde para aceptar
la llamada.
—Ernesto —dijo nada más descolgar—, ¿de verdad te han pedido que
hagas esto?
—Hola, Jonás —se limitó a responder la voz del otro lado, que sonaba
apagada y lejana, como si estuviera atrapado dentro de una cueva o usara el
manos libres del coche desde una carretera sin apenas cobertura.
Jonás suspiró de forma teatral, como si realmente estuviera harto de la
situación.
—¿Quién te ha pedido que me llames? —quiso saber—. ¿Susana o
Valeria directamente? Por favor, Ernesto, es solo una discusión entre un padre
y su hija, te agradezco el interés, pero no tienes que preocuparte por nada.
Página 190
—No es eso… Verás… —Ernesto parecía confuso, no esperaba esa
reacción de Jonás y eso dificultaba el abordaje del motivo de su llamada.
—Estos últimos meses no están siendo fáciles, es solo eso —dijo Jonás en
tono conciliador.
—Lo sé. Sé por lo que has pasado. Es… Lo siento mucho, de verdad.
—Está bien, ya pasó, no hay que quedarse atrapados en lo que ocurrió,
hay que seguir adelante.
Jonás no entendía por qué la voz de Ernesto parecía quebradiza, como si
estuviera a punto de romper a llorar. A él le gustaba su papel de
superviviente, habría podido estar minutos interpretándolo y hablando de la
importancia de seguir adelante y superar las adversidades, si Ernesto no lo
hubiera cortado en seco.
—Valeria ha muerto. —Tras estas palabras llegaron unos segundos de
silencio. Un silencio denso y tangible—. Susana ha encontrado su cuerpo al
regresar de la universidad, estaba en el cuarto de baño y… —Detuvo su relato
al recordar lo que su hija le había contado por teléfono cuando lo había
llamado, presa de un ataque de nervios—. Ha ido una ambulancia, pero ya
estaba muerta. La policía está allí. Supongo que ellos te llamarán, o lo harán
desde el hospital…, no lo sé, pero yo quería hablar contigo antes, pensé que
sería mejor si recibías la noticia por una voz conocida.
Cuando Ernesto terminó de hablar regresó el silencio; un silencio tan
largo que por un instante el padre de la amiga de su hija llegó a pensar que la
llamada se había cortado, a punto estuvo de preguntar incluso si había oído lo
que acababa de decirle, pero no fue necesario porque finalmente Jonás habló.
—Gracias por avisarme —dijo.
Acto seguido colgó.
Página 191
46
Cuando ya estaba en el taxi camino del cementerio comenzó a llover; una
lluvia ligera que fue empapando las ventanillas, la carrocería y la luna
delantera del automóvil. El coche disponía de un sensor que activaba
automáticamente los limpiaparabrisas, pero a Jonás, sentado en el asiento
trasero, le parecía que su velocidad no era la adecuada: las escobillas se
movían demasiado rápido o demasiado lento, pero nunca retiraban el agua a
un ritmo acorde con la intensidad de la lluvia.
Para llegar al cementerio de Boisaca debían pasar por delante de un
supermercado y de una tienda de deportes y, justo al tomar el desvío de
acceso al camposanto, de un almacén de bricolaje. Era sábado por la mañana
y había mucha gente entrando y saliendo de esos comercios por puertas
acristaladas que se abrían o se cerraban de forma automática, como los
limpiaparabrisas del taxi. Familias haciendo la compra, niños estrenando su
primera bicicleta, parejas con listones de madera para montar una librería en
su casa recién alquilada. Todos parecían felices, ajenos a lo que le había
ocurrido a Jonás, que no podía entender que el mundo continuara girando y la
gente siguiera comprando filetes de ternera y raquetas de tenis y botes de
pintura acrílica el día en que él tenía que enterrar el cuerpo sin vida de su
única hija.
Cuando llegaron, el taxista se detuvo a la entrada del cementerio, junto a
unos contenedores de basura. Abrió la guantera y sacó un paraguas plegable.
—Lléveselo —le dijo a Jonás—, yo puedo parar en cualquier tienda a
comprar otro.
El taxista se quedó un rato así, girado sobre sí mismo, con el brazo
izquierdo apoyado en el cabecero del asiento del copiloto y el derecho tendido
hacia Jonás, sujetando con las manos el paraguas plegable. Era rosa y verde,
de un verde claro, como un caramelo de menta; parecía el paraguas de una
niña pequeña. El hombre sonrió y Jonás lo observó. Debió de afeitarse con
cierta prisa por la mañana y se había dejado pequeños círculos de pelo, debajo
de la nariz y en el cuello, que le daban al rostro el aspecto de una torta de
aceite.
—No se preocupe —contestó Jonás extendiendo un billete de diez euros
—. Quédese el cambio.
Página 192
Antes de bajarse, lo que le llevó un tiempo y un esfuerzo considerables,
miró su reflejo en el retrovisor interior del coche y le pareció que la corbata
de color borgoña contrastaba con el traje negro y la camisa blanca.
Finalmente abrió la puerta y se despidió del taxista deseándole que tuviera un
buen día.
—Usted también —respondió el hombre, pero al ver a Jonás alejándose
del vehículo, caminando con sus muletas hacia la verja del cementerio, se
arrepintió de lo que acababa de decir.
No dejó de llover durante todo el acto. Los asistentes se acercaban a
Jonás, le daban el pésame y lo cubrían con sus paraguas; era todo tan ridículo
como un sainete de una comedia muda. Jonás soltaba una muleta para tender
su mano, y la persona que se la estrechaba intentaba protegerlo de la lluvia y
ayudarle a mantener el equilibrio mientras sus brazos se bamboleaban de
arriba abajo.
Cuando el acto terminó Jonás buscó a Susana entre la multitud —no era
fácil identificar los rostros de las personas bajo los paraguas y los pañuelos
con los que limpiaban sus lágrimas—. La encontró al salir, a punto de
montarse en el coche, junto a sus padres. Ernesto fue el primero en acercarse
a él, lo abrazó con torpeza, envolviéndolo por completo e impidiéndole
devolver el abrazo.
—Susana está rota de dolor —le aseguró, como si perder a una amiga
pudiera compararse con perder a una hija. Lo dijo y giró la cabeza hacia atrás
—. Ha dejado el piso, no va a volver a Madrid —añadió—. Creemos que lo
mejor es que se tome los próximos meses libres, que descanse y olvide todo lo
ocurrido, después ya veremos. —Volvió a mirar a Jonás, ya que había
pronunciado toda la frase girado hacia su hija, que tenía la cabeza gacha y los
ojos fijos en la grava del suelo que la lluvia estaba convirtiendo en barro—.
¿Y tú cómo estás? —preguntó finalmente.
—¿Puedo hablar un momento con ella? —se limitó a decir Jonás.
Ernesto volvió a dirigir la mirada hacia Susana antes de responder.
—Está mal, Jonás. No quiere hablar de lo sucedido, es solo una cría y para
ella todo esto…
—Por favor —lo interrumpió.
—Claro —se corrigió Ernesto, comprendiendo que no podía negarle su
petición.
Los dos hombres se dirigieron al coche y se detuvieron junto a él.
—Susana, cariño, ¿por qué no vas a tomar un café con Jonás? —le
propuso Ernesto a su hija.
Página 193
La expresión de la chica cambió. Parecía asustada y miró a su madre en
busca consuelo, pero esta se limitó a sonreír; una leve sonrisa para evidenciar
que la comprendía pero no podía hacer nada para impedir que aceptara su
petición.
—Solo será un momento —intervino Jonás.
Ernesto abrió el maletero y sacó un paraguas negro que ofreció a su hija.
—Cógelo, es grande y os cubrirá a los dos.
Susana lo aceptó pero no lo abrió, y comenzó a caminar junto a Jonás. Él
apoyándose en sus muletas y ella con el paraguas que su padre le había
entregado a modo de bastón.
La única cafetería cercana se encontraba dentro de la funeraria Apóstol,
justo enfrente del cementerio. Entraron en ella y se sentaron a la mesa más
alejada de la barra. Las paredes del local estaban acristaladas y al otro lado se
veía un jardín con rosales y narcisos.
Susana contempló a Jonás en silencio y le costó descubrir al padre de
Valeria en el rostro del hombre que estaba sentado frente a ella. Tenía unas
ojeras enormes, como bolsas verdosas debajo de los ojos, y todos los huesos
de la cara se le marcaban a través de una piel tan fina que se agrietaba en la
zona de los pómulos y la barbilla.
No quería hablar con él. Había oído a su padre diciéndole a Jonás que
estaba afectada por lo sucedido, y era cierto, no lograría olvidar nunca la
imagen de Valeria muerta. Pero no era ese el verdadero motivo por el que no
quería verlo ni estar cerca de él. No quería hacerlo porque consideraba que
Jonás era el responsable de todo lo ocurrido. Susana había estado junto a
Valeria los días anteriores a su muerte, había presenciado cada uno de los
infructuosos intentos de su amiga por comunicarse con su padre, cada
llamada, cada mensaje… y el dolor que le producía su indiferencia.
Él pidió un café solo y ella un refresco de naranja, apenas hablaron hasta
que el camarero dejó las bebidas sobre la mesa. Había más clientes, pero
todos guardaban silencio; no hay mucho que decir cuando se está rodeado de
muertos.
Le daba rabia estar sentada frente a él. Sentía la necesidad de preguntarle
por qué no había descolgado el teléfono, por qué no había respondido los
mensajes de su hija, pero no lo hizo, no se atrevió. Se limitó a mirarlo
fijamente durante unos segundos antes de hablar.
—No me pida que le cuente lo que vi —le espetó, y al acabar su frase dio
un largo trago sorbiendo una pajita, con la mirada baja.
Página 194
Jonás miró sus dedos, que sujetaban el tubo de plástico multicolor: tenía
las uñas pintadas pero habían comenzado a descascarillarse.
—¿Cómo conseguíais la droga? —le preguntó Jonás a modo de respuesta.
—Yo no tomaba —se justificó Susana. Enseguida comprendió que
aquello no era un interrogatorio y que lo que ella hiciera no tenía la menor
relevancia para Jonás, así que se corrigió—: Solo los fines de semana, cuando
no había clase. Algún ácido o un poco de eme, solo eso. —Se sentía ridícula
respondiendo de forma condescendiente, pero el tono severo de la pregunta de
Jonás había logrado que se sintiera como una niña en medio de un examen
oral.
—¿Cómo la conseguíais? —repitió Jonás, que no parecía tener paciencia
para escuchar justificación alguna.
Al formular la pregunta colocó las manos sobre la mesa con las palmas
hacia abajo, y esa insignificante acción asustó a la joven. Ella le habló de
Fausto, aunque no lo llamó por su nombre porque ni ella ni Valeria lo
conocían. Era el vecino de abajo, todo el mundo en el barrio sabía a qué se
dedicaba. No le gustaba que fueran a su casa; tenía un número de teléfono al
que había que escribirle. Varios, a decir verdad, una decena de números
diferentes que usaba indistintamente.
—Era como en las películas —le explicó Susana—. Tardaba un día o dos
en responder, pero siempre lo hacía y conseguía todo lo que le pidieras:
ketamina, hachís, LSD, cocaína…, lo que fuera. Cuando contestaba a tu
mensaje tenías que dejarle el dinero en un sobre debajo del felpudo. Y él
hacía lo mismo con el producto. Era como el ratoncito Pérez —dijo, y no
pudo evitar reír por la ocurrencia. Una risa breve que en unos pocos segundos
se convirtió en llanto.
Jonás le acercó una servilleta para que se secara las lágrimas, pero Susana
la usó para sonarse los mocos y se limpió la cara con la manga de la camiseta.
Luego lo miró. Estaba avergonzada y sintió la necesidad de justificarse.
—Ya ni recuerdo la última vez que estuve un día entero sin llorar —dijo.
La frase parecía impropia de una chica de su edad.
—Claro —se limitó a responder Jonás con frialdad—. Voy a pagar.
Levántate y vámonos —le ordenó y, cuando estaba a mitad de camino entre la
barra y la mesa, volvió a dirigirse a ella—: No olvides el paraguas de tu padre
—dijo.
Página 195
47
El informe definitivo de la autopista tardaría unos quince días, quizá algo
más; podría retrasarse incluso tres semanas, le dijeron a Jonás cuando le
entregaron un sobre con las conclusiones preliminares, una información
básica que le permitía conocer la causa del fallecimiento de su hija, enterrar
su cuerpo y despedirse de ella.
Un médico le explicó los resultados y le habló de la intoxicación aguda
que había sufrido Valeria por el consumo de diferentes estupefacientes, en
concreto tres: cocaína, benzodiacepinas y fentanilo. Este último le había
provocado la parada cardiorrespiratoria que había acabado con su vida. Lo
más probable, le dijeron, era que su hija desconociera lo que estaba
consumiendo.
El médico que lo atendió no paraba de gesticular con las manos mientras
le explicaba que el fentanilo es un opioide sintético usado como analgésico
por su alta efectividad, ya que logra activar los receptores que se encuentran
en el sistema nervioso, al igual que la morfina, pero es entre cincuenta y cien
veces más potente que esta. El problema, según dijo, era que podía fabricarse
de forma sencilla y, sobre todo, muy económica, por eso era habitual que los
traficantes lo mezclaran con cocaína, y lo vendían sin que el consumidor final
lo supiera. De ese modo su beneficio se duplicaba.
La consecuencia de ingerir cocaína mezclada con fentanilo sin ser
consciente de ello era que la dosis administrada no fuera la correcta, lo que
producía una hipoxia, conocida comúnmente como «tórax leñoso». Se
manifestaba mediante una rigidez muscular de la pared torácica, luego
abdominal, después del cuello y las extremidades, y, por último, una parálisis
total y una falta de oxigenación del cerebro, que llevaba al coma e,
irremediablemente, a la muerte.
Al regresar del cementerio Jonás encontró el sobre en la mesa del salón.
Recordó al médico hablándole del fentanilo y se visualizó escuchándolo como
si nunca hubiera oído hablar de él, pero lo cierto era que conocía su
existencia, porque, cuando le amputaron la pierna izquierda y el dolor era
insoportable, cuando pasaba las noches en vela porque sentía que el pie que
ya no tenía le ardía y no había forma de detener su malestar, se lo recetaron.
Página 196
Lo compró una única vez, aunque nunca lo tomó. La caja de cartón
contenía diez ampollas que debían administrarse por vía oral rompiendo el
pequeño cuello de la botella y dejando caer las gotas directamente sobre la
lengua.
Varias noches estuvo tentado de tomarlo, pero no lo hizo. Superó el dolor
sin medicación porque para él era importante sentirlo, saber que aquella
sensación formaba parte de la penitencia que debía pagar.
Dejó las llaves sobre la mesa y cogió el sobre. Con él en la mano se
dirigió al cuarto de baño y, antes de abrir el armario que había encima del
lavabo, miró su rostro reflejado en el espejo, y le costó reconocerse. Allí se
encontraba la caja de cartón. La cogió con la misma mano con la que sostenía
el sobre. No la abrió; podría haberlo hecho, solo le habría llevado un segundo,
pero temía que en su interior no estuvieran las diez ampollas, que solo
quedaran tres, o cinco, o ninguna. No estaba dispuesto a pasar por eso; ya
había encontrado un enemigo, también un motivo por el que seguir viviendo,
y no iba a permitir que la realidad se lo arrebatara.
Se dirigió a la cocina, abrió la puerta del mueble de debajo del fregadero y
se deshizo de la caja de cartón con las ampollas de fentanilo y también del
sobre con el informe preliminar de la autopsia.
Ambos estaban cerrados.
Página 197
48
Solo tenía que esperar, sabía que no sería rápido. La propietaria tardaría en
volver a poner el apartamento en alquiler. Primero lo limpiaría a conciencia
—tal vez incluso aprovechara para cambiar algunos muebles o para pintar las
paredes— y después lo cerraría durante una temporada. Una muerte siempre
genera revuelo, por eso lo más probable era que prefiriese esperar a que el
ruido desapareciera. No podría evitar que los nuevos inquilinos acabaran
descubriendo lo ocurrido; algún vecino se lo contaría o el rumor les llegaría a
través de un comercio del barrio. Pero si tenía algo de paciencia, al menos
lograría que no se enteraran de la noticia mientras les enseñaba el piso. Jonás
contaba con ello y no le preocupaba lo más mínimo. Y es que cuando lo has
perdido todo lo único que te queda es tiempo, todo el tiempo del mundo.
La primera noche que durmió en casa tras el entierro de Valeria le escribió
un mensaje a Lucía. Aunque no había vuelto a saber nada de ella desde la
mañana en que se presentó en su trabajo y él la acompañó al camping en el
que se alojaba, era el último cabo suelto de su pasado y sentía que debía atarlo
antes de marcharse.
Le envió un mensaje de texto en el que le resumía todo lo que había
pasado el último año y en el que también le pedía —aunque sabía que ella no
trataría de localizarlo— que no intentara ponerse en contacto con él, puesto
que tenía previsto desaparecer. A modo de despedida, le aseguraba que, en
cierta forma, ella era la responsable de todo lo que le había ocurrido, la
culpable de las muertes de Camila y de Valeria, y de su situación actual. Lo
envió y esperó. Solo un par de minutos después vio que lo leía y en la pantalla
apareció un mensaje que indicaba que ella estaba escribiendo una respuesta.
En ese momento apagó el teléfono, sacó la tarjeta, la cortó en dos con unas
tijeras y la tiró a la basura junto con el aparato. A la mañana siguiente compró
uno nuevo, un modelo arcaico desde el que se podían realizar y recibir
llamadas, pero sin conexión a internet. También se hizo con una tarjeta de
prepago con un número diferente.
Cada día revisaba las páginas de portales inmobiliarios en tres momentos
distintos: nada más levantarse, después de comer y antes de acostarse. A eso
dedicaba la mayor parte de su energía; el resto del tiempo lo pasaba tumbado
en el sillón o en la cama. Solo salía de casa para visitar a la terapeuta y para
Página 198
sacar a pasear a Estúpido, pero con el paso de las semanas también renunció a
esas dos actividades.
Escribió un correo electrónico al gerente de su empresa para anunciarle
que renunciaba a su plaza. Le comunicaba que quería empezar una nueva vida
para olvidar lo ocurrido y que nunca podría hacerlo si mantenía el mismo
empleo. La respuesta llegó alrededor de una semana más tarde. En el mensaje,
el gerente le decía que había intentado ponerse en contacto con él por
teléfono, pero no lo había logrado; le aseguraba que comprendía su situación
y que se lo pensara bien, ya que podrían esperarlo todo el tiempo que
necesitara. En cualquier caso, si su decisión era firme, debía comunicarlo en
persona mediante una carta manuscrita y firmada de su puño y letra. No era
urgente, le aclaraba. Conocía la situación por la que estaba pasando y a ambos
les unía una amistad personal; podía ser dentro un mes o de tres, cuando
quisiera, era solo un formalismo por si lo solicitaban en la intervención anual.
Se despedía deseándole que todo le fuese bien y pidiéndole que, cuando se
pasase por las oficinas para entregar la carta, no olvidara ir a verlo para que
pudiera darle un abrazo.
Al no tener necesidad de conseguir el parte de confirmación de la baja
laboral, dejó de presentarse a terapia y, como ya no tenía ningún motivo para
salir de su casa, habilitó la habitación de Valeria para que Estúpido hiciera allí
sus necesidades. Cubrió el suelo con papel de periódico y, aunque lo retiraba
una vez o dos a la semana para cambiarlo por otro, con el paso de los días el
olor de la casa se volvió nauseabundo.
Si llamaban al telefonillo, no contestaba; imaginaba que sería el cartero o
algún repartidor que se había equivocado de dirección. Le molestaba el ruido
punzante que emitía, y lo desconectó. No lo había hecho nunca y no sabía si
lo lograría, pero fue más sencillo de lo que había imaginado. En la parte
inferior había un tornillo con cabezal de estrella; lo retiró, y el aparato se
despegó de la pared y quedó colgando de los cables que lo unían al cajetín
eléctrico, solo tuvo que cortarlos con unas tijeras para que no volviera a sonar.
Una tarde, alguien golpeó con los nudillos en la puerta. Todavía no era de
noche, pero ya había oscurecido. Jonás apagó el televisor y permaneció en
silencio; Estúpido, en cambio, comenzó a ladrar. Jonás movió los brazos de
arriba abajo intentando llamar la atención del animal y le pidió que dejara de
hacer ruido llevándose el dedo índice a los labios, pero el perro no pareció
entender lo que le indicaba.
—Soy Olivia —oyó decir a la persona del otro lado—, la vecina de arriba.
¿Cómo estás, Jonás? Ya sabes que mi marido y yo te tenemos mucho
Página 199
aprecio… Solo queríamos saber cómo te encontrabas.
Jonás la escuchó y guardó silencio. Ni ella ni su marido le caían bien, eran
de esas personas que sonríen más de la cuenta y visten prendas de colores
claros en invierno. No pensaba hablar, ni siquiera se movería del sofá en el
que se encontraba. Estuvieron un rato así, ambos callados y el perro ladrando
y corriendo de un lado a otro, hasta que ella volvió a intervenir.
—Te he preparado una tarta de manzana y canela. Te la dejo aquí, sobre
el felpudo. Si necesitas cualquier cosa, lo que sea, no tienes más que pasarte
por nuestra casa y pedírnoslo.
Jonás bajó del sofá sin usar las muletas y fue arrastrándose por el suelo
hasta la puerta. Una vez allí, pegó la cabeza a la madera y se quedó en
silencio escuchando los pasos de su vecina. No abrió hasta que oyó que
entraba de nuevo en su casa. Entonces, sabiendo que ya no había nadie al otro
lado, abrió la puerta y cogió la tarta. Protegida por la bolsa de plástico,
todavía estaba caliente. La sacó de la bolsa, la dejó en el suelo, llamó a
Estúpido para que se la comiera, cerró la puerta y regresó al sofá.
Algo más de tres meses transcurrieron hasta que el apartamento en el que
había vivido y fallecido su hija volvió a estar en alquiler. Lo vio por la
mañana, pero había dormido más de la cuenta y eran alrededor de las doce del
mediodía cuando lo descubrió. Pese a que se puso nervioso pensando que
alguien se le podía haber adelantado, antes de marcar el número que indicaba
el anuncio se dirigió al cuarto de baño a lavarse la cara y hacer gárgaras para
aclararse la garganta.
La mujer que lo atendió le confirmó que no era la primera persona que se
interesaba por el piso, pero todavía no habían comenzado las visitas, tenía
previsto empezar a enseñarlo al día siguiente, de modo que, si él estaba
interesado, podían citarse.
Por el tono de su voz, parecía una mujer mayor, ya anciana. Jonás sabía
que se trataba de la misma señora que atendió a su hija. La dejó hablar, no
quería dar la impresión de que estaba nervioso o desesperado, pero cuando
terminó le indicó que no necesitaba visitar la vivienda, que su llamada era
para reservarla. Para justificar su precipitada decisión, le contó que llevaba
tiempo buscando una casa por la zona, pero no le estaba resultando fácil
encontrarla, y la que ella anunciaba cumplía todos los requisitos que él
necesitaba. La dueña se mostró encantada con su interés y le comunicó que
para formalizar el contrato necesitaba que le entregase algunos documentos.
—Yo no sé demasiado de estas cosas —le dijo—, pero en la gestoría me
han dicho todo lo que debo pedir para garantizar los pagos.
Página 200
La mujer estaba jubilada y no quería problemas; el piso lo había heredado
de una tía suya que había fallecido sin hijos, lo único que quería era sacarle
un beneficio alquilándolo y que no le generase molestias. Jonás la volvió a
dejar hablar y cuando terminó la tranquilizó, le aseguró que no sería necesario
presentar nóminas o vidas laborales, que podían realizar un contrato entre
particulares, ya que así se ahorraría los honorarios de la gestoría.
—Lo haremos todo legal, pero sencillo —le aseguró para inspirarle
confianza.
Le propuso firmar un contrato con una duración estándar de cinco años en
el que incluirían una cláusula para que ella tuviera la potestad unilateral de
rescindirlo en cada renovación anual, si no estaba conforme con el cuidado de
la vivienda por parte del inquilino. Jonás se ofreció a abonarle cada anualidad
por adelantado. Le pagaría los primeros doce meses en el momento de la
firma, y así lo haría en cada una de las posteriores renovaciones. Además, le
daría el dinero en metálico a la entrega de las llaves; de esa forma, no tendría
que declararlo y podría quedarse el importe íntegro. Terminó de hablar y casi
pudo apreciar su sonrisa al otro lado de la línea. Como era de esperar, a la
mujer le pareció bien y se citaron para la siguiente semana. Ella llevaría un
contrato modelo que cumplimentarían allí mismo y él le entregaría el importe
del primer año de alquiler.
Antes de colgar, la mujer cayó en la cuenta de que ni siquiera conocía el
nombre de la persona que estaba a punto de convertirse en su nuevo inquilino,
así que decidió preguntárselo. Jonás guardó silencio. Por primera vez en toda
la conversación no sabía qué responder, no se le había ocurrido pensar en su
nuevo nombre, pero sintió que era un momento importante, que aquel era el
día de su nuevo comienzo, como cuando la ballena vomitó a Jonás para que
pudiera cumplir su misión. Y entonces, al imaginarse en el mar, en el vientre
de una inmensa ballena, supo que solo uno podía ser su nuevo nombre.
—Llámeme Ismael —dijo.
Página 201
49
Dedicó los días que siguieron a limpiar y recoger la casa; quería dejarlo todo
en perfecto estado antes de marcharse. Retiró los papeles de periódico de la
habitación de Valeria, barrió y fregó los suelos, limpió los cristales de las
ventanas, el cuarto de baño y la cocina. Hasta volvió a atornillar el telefonillo
a la pared, aunque no pudo conectar los cables que había cortado.
No se llevaría nada, solo una mochila con una muda y un pijama, todo lo
demás lo compraría: ropa y muebles nuevos y un televisor y hasta un
microondas. Lo compraría todo y contrataría a una empresa de transportes
para que lo llevase a su nueva casa. No quería cargar con nada que le
recordase su pasado, nada que le recordase a Camila o a Valeria. Nada que le
recordase a Jonás.
El último día antes de partir, solo quedaba una cosa por hacer.
Se vistió y cogió la correa de Estúpido, que movió el rabo contento y
sorprendido, puesto que salir a la calle no había sido algo habitual en las
últimas semanas, y mucho menos siendo ya noche cerrada. Como solía hacer,
Jonás se ató la correa a la cintura para poder llevar al animal por la calle sin
dejar de usar las muletas. Caminaron hasta el parque de Belvís y allí lo soltó.
Varias farolas iluminaban la entrada, pero al adentrarse en el parque en
dirección al arroyo, la oscuridad los fue envolviendo.
Estúpido estaba feliz, se metía en el agua y salía saltando, con las patas
llenas de barro. No paraba de mover el rabo de un lado a otro ni de jadear con
la lengua fuera. Jonás lo contemplaba en silencio y dejó que jugara. Lo mejor
era que se cansara, pensó.
El parque estaba casi vacío, solo había un par de parejas sentadas en los
bancos de madera de la entrada y algún vecino que había sacado su mascota a
pasear antes de irse a dormir. Esperó a que no hubiera nadie a su alrededor,
entonces llamó al perro golpeándose el muslo con la palma de la mano
derecha. Estúpido se acercó y con sus babas manchó el pantalón de Jonás, que
se agachó para coger del suelo una piedra de tamaño similar al del cráneo de
su perro. Le llevó un buen rato encontrar una lo suficientemente grande.
Cuando la halló se incorporó apoyándose solo en una muleta y alzó la mano
que sujetaba la piedra. Al verlo, el animal se inclinó delante de él, con las
patas delanteras y la punta de su nariz tocando la arena, y las orejas y el rabo
apuntando al cielo.
Página 202
Lo hizo creyendo que Jonás se la iba a lanzar.
Lo hizo para salir corriendo y traérsela de vuelta.
Lo hizo como si se tratara de un juego.
Lo hizo porque era estúpido.
Página 203
hoy
Página 204
50
No tiene que esperar demasiado; la mañana siguiente al día del beso, Fausto
se presenta en casa de Kira. Está nervioso cuando se detiene frente a la puerta,
no puede quedarse quieto y mueve los pies como si caminara, pero no avanza
ni retrocede, es como si el suelo estuviera ardiendo o como si fuera una de
esas personas que salen a correr y en mitad de su ruta se encuentran un
semáforo en rojo. Golpea con los nudillos y después toca el timbre, pero nadie
abre la puerta, así que espera unos veinte o treinta segundos y decide darle un
fuerte puntapié. Primero uno, y luego otro y otro más.
Kira está dentro, Jonás lo sabe porque minutos antes ha oído que subía la
persiana de su habitación. Está dentro, pero no abre. Se la imagina de pie, en
silencio, observando el rellano a través de la mirilla, exactamente la misma
posición en la que se encuentra él. Están el uno frente al otro, cada uno en su
casa y Fausto entre ambos. Ella lleva años viviendo allí y conoce a su vecino
desde que se instaló. Sabe que es agresivo, que no es prudente intentar
negociar con él, por eso lo observa agazapada detrás de la puerta sin hacer
ningún ruido.
Cuando considera que ya ha esperado suficiente, Fausto comienza a
insultarla. Intuye que ella está dentro pero no quiere abrir, y grita tan alto
como puede para estar seguro de que lo oye, pero también lo hacen todos los
vecinos de la corrala.
—¡Si vuelves a hablar de mí, te mato! —la amenaza—. ¿Me has oído,
puta? ¿Oyes lo que te estoy diciendo? ¡Si vuelves a contar una sola mentira
más sobre mí, te corto el cuello! ¿Te queda claro? —pronuncia la última
pregunta y espera, aunque sabe que nadie responderá.
Kira no se mueve, ni siquiera respira. Jonás tampoco. El único sonido que
se oye es el de ventanas que se abren en otros pisos para saciar la curiosidad
de los vecinos, deseosos de apaciguarla y descubrir lo que ocurre.
—¡Me cago en tu puta calavera! —continúa chillando Fausto, al
considerar que las amenazas que ha proferido no han sido suficientes—. ¡Te
juro por mis muertos que te corto el cuello! —sentencia.
Vuelve a esperar, algo menos en esta ocasión, quizá cinco o diez
segundos, y le propina una última patada a la puerta; una patada mucho más
violenta que las anteriores.
Finalmente da media vuelta y baja las escaleras.
Página 205
51
Son las diez de la mañana, el supermercado acaba de abrir las puertas y Jonás
se encuentra en uno de los pasillos, observando al pescadero mientras limpia
un lenguado: le arranca la piel tirando desde la cola hacia la cabeza y luego lo
filetea, separando la carne de la espina. Usa un guante de cota de malla para
evitar cortarse con el cuchillo. Jonás lo mira con atención, pero no es eso lo
que le tiene absorto, sino el recuerdo que evoca de un pasado que, aunque
cercano, le resulta remoto.
Cuando su hija aprobó la selectividad, Camila y él la llevaron a cenar a un
restaurante japonés. Pidieron anguila y el itame la preparó delante de ellos. El
animal estaba vivo cuando lo colocó sobre una tabla de madera; no le
resultaba sencillo mantenerlo en su lugar porque se retorcía sobre sí mismo
como si supiera lo que le esperaba y quisiera escapar de su destino. De pronto
el cocinero le hincó un punzón en la cabeza con la fuerza suficiente para que
la punta se quedase clavada en la madera, a fin de que la anguila no pudiera
escaparse. Acto seguido fue cortándola a trozos de unos ocho o diez
centímetros; los pedazos cercenados continuaron moviéndose mientras los
cocinaba en la plancha. Incluso al servirlos y dejar el plato en la mesa para
que los comensales lo degustaran, algunas porciones seguían haciendo ligeros
movimientos, como cuando alguien sueña plácidamente y de pronto siente
que se precipita al vacío.
Valeria no probó bocado en toda la noche, ni siquiera pidió postre.
Cuando salieron del restaurante y se montaron en el coche para regresar a
casa, rompió a llorar.
—Hay cursos de formación, si estás interesado en cambiar de puesto de
trabajo —dice de pronto Cándida, que se le ha acercado por la espalda sin que
él lo haya visto—. Aquí no —le aclara—, en este centro no tenemos, pero en
otro supermercado de la cadena sí. Puedes presentar una solicitud por escrito
y te avisarán cuando haya plaza en alguno de los talleres.
Jonás se da la vuelta y la mira pero no dice nada, no comprende lo que
ocurre.
—Si quieres cambiar de ocupación —le repite ella—, hay cursos para ser
carnicero o pescadero, quiero decir. Ser cajero es más aburrido.
Jonás asiente y sonríe. Una mueca condescendiente.
—Gracias —dice sin el menor entusiasmo ni convicción.
Página 206
—Por cierto, ¿cómo está tu padre? —quiere saber Cándida.
Él tarda unos segundos en reaccionar, los necesita para recordar que le
dijo que debía acompañarlo al médico cuando fue a Santiago para ver a Lucía,
así que, para que su silencio no resulte desconcertante, decide envolverlo de
cierto dramatismo, de forma que su respuesta justifique la pausa.
—No muy bien —contesta al fin—, tiene cáncer de piel.
Cándida se lleva la mano derecha a la boca. Al verlo, Jonás se pregunta si
solo está fingiendo o su reacción es genuina.
—Lo siento mucho, Ismael —dice ella, y acompaña su comentario de un
movimiento oscilante de la cabeza.
—¿No te parece que el cáncer es la enfermedad más estúpida que existe?
—pregunta Jonás a modo de respuesta parafraseando a Román cuando le
habló de la muerte de su esposa—. Tener cáncer es como tener un gato o un
perro, todo el mundo ha tenido uno o conoce a alguien que lo tiene, ¿no
crees?
Cándida lo mira fijamente, en silencio; la frialdad de Jonás la ha dejado
sin palabras. Por unos segundos ninguno de los dos dice nada; se quedan de
pie, uno frente a otro, como en esos juegos infantiles en los que dos personas
deben mirarse hasta que una comienza a reír y pierde.
—Si necesitas cualquier cosa… —dice Cándida, pero pronto descubre que
la frase no tiene demasiado sentido, dado el comentario que él ha hecho, y la
deja suspendida en el aire.
—Debería ir a trabajar —anuncia Jonás, más por ella que por él—. Ya
está entrando gente.
—Sí —contesta Cándida moviendo una vez más la cabeza, en esta
ocasión de arriba abajo, mientras habla.
Se despiden así y los dos comienzan a caminar por el mismo pasillo pero
en sentido opuesto. Antes de llegar a la línea de las cajas, Jonás se dirige
hacia Román, que está junto a la entrada construyendo una pirámide de
frascos de tomate triturado en oferta.
—¿Qué haces el domingo? —le pregunta.
Román levanta una ceja sorprendido, ya que suele ser él quien hace las
propuestas.
—¿Querés ir otra vez de pesca?
—Es que tenías razón, es más divertido de lo que pensaba.
Román se sacude las manos en la camisa del uniforme y se gira de cara a
su amigo.
—Y eso que la última vez fue un desastre, no pescamos un carajo.
Página 207
—Seguro que esta vez nos irá mejor.
—¿Y por qué estás tan seguro? —pregunta Román sonriendo y mostrando
su colmillo de oro.
—Bueno, es que tengo un presentimiento —le confiesa—. Creo que está a
punto de cambiar mi suerte.
Página 208
52
Antes de abandonar su apartamento, Jonás mira por última vez lo que ha
puesto en la mochila. No quiere olvidarse nada importante y lamentaría que
un despiste lo tirase todo por tierra. Para Jonás la organización milimétrica es
fundamental, siempre lo ha sido, así fue como logró ascender en la empresa y
como pudo mantener una doble vida durante años. La improvisación, según
él, es sinónimo de riesgo, y el riesgo conlleva un alto porcentaje de fracasos.
Justo por ese motivo, cuando abre la puerta para dirigirse al piso de Kira
—con la que ha quedado para cenar— y descubre a Lucía en el umbral, no
puede evitar pensar que todo lo que ha planeado durante meses está a punto
de desmoronarse.
Lucía lleva un vestido de algodón verde de un tono oscuro, como el de
una botella de vino, sandalias y el pelo recogido con un coletero. La pilla con
la mano alzada y el dedo índice extendido, a punto de tocar el timbre.
—Para ser cojo, eres muy rápido abriendo la puerta —dice a modo de
saludo con una sonrisa, o más bien una risotada, en los labios.
Jonás mira la puerta de enfrente por encima de su hombro preguntándose
si Kira estará contemplando la escena por la mirilla.
—¿Qué haces aquí? —inquiere desconcertado. Y por si no hubiera
quedado claro el tono de su frase, reformula la cuestión—: ¿Cómo me has
encontrado?
Mientras espera respuesta deja caer la mochila al suelo y la empuja con
una muleta para alejarla del lugar en el que se encuentra. Lucía introduce la
mano que se había quedado en el aire en un pequeño bolso de punto que lleva
cruzado sobre el pecho y solo cuando encuentra lo que busca contesta.
—Te dejaste esto en casa de Sebastián —le dice mostrándole el quemador
para velas con la forma de una cáscara de huevo.
Jonás lo agarra y se lo mete en el bolsillo del pantalón a toda velocidad.
—¿Él te ha dado mi dirección? —quiere saber.
—¿Qué esperabas? —Lucía se encoge de hombros al contestar—.
Descuida, yo soy la única persona de tu pasado que puede encontrarte, para el
resto Jonás sigue siendo un fantasma.
—No me llames así.
—Es cierto. —Vuelve a levantar la mano, ahora para estrechar la de él—.
Encantada, Ismael. Soy Lydia —dice.
Página 209
Jonás mira los dedos de Lucía, que lo apuntan directamente como si
fuesen el cañón de un revólver.
—Entra, por favor —le pide sin corresponder al gesto de ella—. No
quiero que hablemos aquí.
Se aparta para cederle el paso, mira una última vez el descansillo y cierra
con sumo cuidado intentando que la puerta no haga ruido y Kira no pueda
oírlo.
Cuando se gira, Lucía está de pie en su habitación contemplando la
reproducción de Judit y Holofernes, el cuadro de Caravaggio. Él se dirige
hacia ella, quien, al sentir su presencia en el cuarto, le habla sin darse la
vuelta, con la mirada fija en la pintura.
—¿Por qué lo está matando? —pregunta.
—Por venganza —responde Jonás—. El tipo al que está decapitando
había declarado la guerra al pueblo en el que ella vivía y lo estaba
masacrando, así que Judit decidió asesinarlo para poner fin a la contienda. Lo
logró. A nadie se le había ocurrido sospechar de una inofensiva chica.
Holofernes —dice señalando al hombre de la pintura— la invitó a cenar en su
campamento para seducirla, pero ella lo emborrachó y él se quedó dormido en
cuanto se tumbó en la cama. Entonces le cortó la cabeza.
—¿Y qué hizo después?
—¿Con la cabeza? —pregunta Jonás, que, seguro de haber acertado en su
suposición, continúa hablando sin esperar respuesta—: Se la mostró a los
soldados que él comandaba y se rindieron de inmediato. Sin un líder que los
guiara, no se creían capaces de someter a un pueblo entero.
—Es una historia cruel —comenta Lucía, que por primera vez se gira para
ver la cara de Jonás.
—Todas las historias lo acaban siendo. ¿Quieres saber qué es lo más
interesante de la pintura? —pregunta y, como acaba de hacer, continúa
hablando sin esperar respuesta—: Ella —dice señalando a la anciana que se
encuentra de pie en uno de los extremos de la imagen. A la mujer ni siquiera
se le ve el torso, solo una cara y las manos llenas de arrugas.
—¿Por qué? —quiere saber Lucía.
—Porque fue la encargada de conseguir la espada con la que Judit
decapitó a Holofernes; sin ella, el plan no podría haberse llevado a cabo. Así
es como funciona una venganza, nadie puede realizarla solo, siempre se
necesita al menos un cómplice que ayude; puede ser alguien como la anciana,
que lo hace con premeditación, o alguien que ni siquiera sospecha que forma
Página 210
parte de un plan. ¿A qué has venido, Lucía? —pregunta cambiando
repentinamente de tema.
Lucía se gira por completo, dándole la espalda al cuadro, antes de
responder.
—¿A qué has venido tú, Jonás? —contesta parafraseándolo.
Tras estas palabras los dos guardan un largo silencio, hasta que ella vuelve
a hablar.
—¿Qué haces aquí, en esta casa? El pasado no puede cambiarse. Nada de
lo que tengas pensado hacer te devolverá tu vida anterior. No sé qué
chingados estás tramando ni para qué necesitas una nueva identidad, pero no
va a funcionar, créeme. No todas las cosas que se rompen están esperando que
tú aparezcas para arreglarlas.
Jonás la mira en silencio antes de responder y repasa todos los escenarios
que había imaginado; creía tener todas las variantes bajo control, todas menos
la que está teniendo lugar en su propia habitación. La aparición de Lucía no
formaba parte de ninguno de los giros imprevistos que había imaginado.
—¿Has venido aquí para decirme esto? —pregunta.
—No —contesta ella con rotundidad—. He venido aquí para pedirte que
vuelvas.
El sonido del timbre detiene en seco la conversación. Jonás gira la cabeza
hacia atrás sin cambiar la posición de su cuerpo y se lleva el dedo índice a los
labios para pedirle a Lucía que guarde silencio. Ella obedece. Durante unos
segundos no ocurre nada, hasta que de pronto se oye una voz: «¿Ismael?
¿Estás ahí?».
Kira pregunta por él. Jonás, enfurecido e intentando no hacer ruido,
aprieta el puño y se lo lleva a la boca para morderlo. Sabe que si sale de la
habitación Kira podrá verlo a través de la pequeña ventana del fregadero, que
se comunica con el descansillo. Tiene que pensar una solución rápido y tiene
que encontrarla sin moverse del lugar en el que se encuentra.
—¿Tienes agua? —le pregunta de pronto a Lucía en voz muy baja, casi un
susurro.
Mientras ella busca en su bolso, él, con la punta de una muleta, alcanza
una manta de algodón que se encuentra a los pies de la cama. Se la coloca
sobre los hombros y se envuelve con ella como si tuviera frío.
—Nomás queda esto —le dice Lucía mostrándole una botella de plástico
de medio litro en la que hay unos dos dedos de agua.
—Es suficiente.
Página 211
Jonás desenrosca el tapón, se moja la palma de la manos y, con los dedos,
se salpica toda la cara y el cuello.
—No te muevas —le pide a Lucía—. Y, sobre todo, no hagas el menor
ruido.
Se gira y se dirige a la puerta de la entrada. Antes de abrir traga una gran
bocanada de aire, como un actor segundos antes de comenzar la función.
—Kira, lo siento, estaba a punto de avisarte. —Jonás apoya un hombro en
el marco y el otro en la propia puerta, de modo que su torso tapa toda la
abertura e impide que Kira entre en su apartamento o que pueda ver lo que
hay en su interior.
—¿Estás bien, Ismael? —pregunta Kira, confundida—. Tienes mal
aspecto, ¿estás sudando?
Antes de responder, Jonás se ajusta la manta sobre los hombros.
—No sé qué me ha podido ocurrir, creo que es algo vírico. Tuve que salir
antes del trabajo porque me encontraba mareado y con ganas de vomitar.
Quise avisarte, pero me tumbé en la cama y se me pasó el tiempo. ¿Te
importa si dejamos la cena para mañana? Es que no me encuentro nada bien,
lo siento.
—No seas bobo, no tienes que pedirme perdón —dice Kira en tono
amable y da un paso al frente esperando que Jonás se aparte para que ella
pueda entrar—. Deja que te cuide. Puedo prepararte una sopa caliente y
quedarme contigo esta noche por si necesitas algo.
En lugar de echarse a un lado, Jonás aprieta con más fuera los hombros
contra la madera.
—No —responde tajante, y acto seguido intenta cambiar el tono para que
Kira no se alarme ante el nerviosismo evidente de su reacción—. Mañana
estaré bien, ya me ha ocurrido otras veces, solo necesito descansar. Prefiero
estar solo y dormir. Si es un virus, no quiero arriesgarme a contagiártelo.
—Deja de preocuparte por mí. Eres tú el que está enfermo, y yo la que
tiene que preocuparse por ti —insiste sonriendo.
—De verdad, Kira, prefiero estar solo —le pide, y suena como si se lo
estuviera suplicando—. Necesito descansar un poco, solo eso. Mañana estaré
perfecto y podremos cenar juntos, te lo prometo.
—Como quieras —contesta al fin con frialdad, visiblemente molesta.
—Gracias —responde Jonás haciendo como que no ha percibido el enojo
en su respuesta.
Se quedan un par de segundos así, ella de pie en el descansillo y él en el
umbral de la puerta, con la manta sobre los hombros y su cuerpo taponando
Página 212
todo el espacio. Finalmente, ella se da la vuelta y entra en su casa. Jonás
espera a que cierre la puerta para hacer lo propio. Inmediatamente después se
deja caer al suelo apoyando la espalda contra la madera y se lleva las manos a
la cara para tapársela con ellas. Las gotas de sudor se mezclan con el agua de
la botella de Lucía. Por un momento cree que al apartar los dedos de los ojos
el edificio habrá desaparecido, que todo habrá sido un mal sueño y estará de
nuevo en su casa con Camila y Valeria. Pero lo que descubre al hacerlo es la
mochila negra junto a sus muletas. La mochila que minutos antes había estado
preparando con sumo cuidado y que ahora ni siquiera puede asegurar que
vaya a acabar usando.
Página 213
53
—¿Puedo echarme un cigarro aquí? —pregunta Lucía, que está recostada en
el sillón.
—Es la primera vez que te oigo pedir permiso antes de fumar —responde
Jonás.
—Será que me estoy reformando —contesta ella en tono burlón. Se
prende un cigarrillo y da una larga calada, exhalando el humo hacia un lado.
Jonás está de pie, con las muletas bajo las axilas, contemplándola e
intentando buscar una solución.
—Tienes que irte —le pide de pronto.
Lucía sonríe al oírlo y el humo le provoca una aparatosa tos.
—¿Te vas a pasar la vida alejándome de ti? —pregunta cuando logra
controlarse.
—No es eso… —dice.
No puede terminar la frase, porque Lucía se lo impide al volver a hablar.
—No seas pendejo, Jonás. ¿Qué estás haciendo aquí? ¿De qué va todo
esto?
—No puedes presentarte en mi vida como por arte de magia e intentar
cambiarlo todo —le recrimina él.
—¿No puedo? Vaya, qué casualidad, porque eso fue justo lo que tú hiciste
conmigo.
Jonás se da la vuelta. Aunque está furioso, el acto de girarse sobre sí
mismo con las muletas produce una imagen más ridícula que violenta.
—Esto es todo lo que me queda —dice finalmente mirándola de nuevo.
Tiene los ojos rojos, como si estuviera a punto de romper a llorar.
Lucía nunca lo ha visto así y la escena le congela la sonrisa en el rostro.
—Es cierto, yo destrocé tu vida. Nunca te quise, te utilicé y cuando ya no
te necesitaba te alejé de mí, te eliminé de mi vida. Soy un monstruo, Lucía,
siempre lo he sido. Pero sé que tú puedes entenderme; lo sé porque tú sabes lo
que es perderlo todo y tener que comenzar de nuevo. Por eso y porque todavía
me quieres. Si no, no estarías aquí intentando salvarme. Pero no necesito que
lo hagas; tú lo has dicho antes: no todas las cosas que se rompen están
esperando a que alguien las arregle.
Lucía da una última calada y, aunque todavía le queda medio cigarrillo
por consumir, lo apaga en la suela de su sandalia y deja la colilla en el brazo
Página 214
del sofá.
—¿Qué hay ahí dentro? —pregunta señalando la mochila negra, junto a la
puerta de la entrada.
—Nada —responde tajante Jonás.
—Déjame verla, entonces.
—No puedo.
—No lo hagas, Jonás. Sea lo que sea lo que estés tramando, déjalo, no
merece la pena.
Jonás le sostiene la mirada, pero no responde. Lucía vuelve a hablar.
—¿Quién es ella? ¿Qué tiene que ver con todo esto? —pregunta
refiriéndose a Kira.
—No es nadie —contesta Jonás, pero acto seguido se arrepiente de su fría
respuesta y decide ampliarla—: Solo es una pieza del puzle, no es más que la
anciana del cuadro —le confiesa.
Esperan hasta la madrugada, Jonás no quiere arriesgarse a que Kira vea a
Lucía saliendo de su casa y le pide que no se marche hasta que estén seguros
de que ella está durmiendo. Cenan una pizza precocinada de ternera, cebolla y
aceitunas negras, y apenas hablan. El silencio es tan denso e incómodo que
Jonás decide encender el televisor mientras hacen tiempo. Durante de un par
de horas ven un programa de preguntas y respuestas en la pantalla.
—¿De verdad no quieres que llame a un taxi? —le pregunta Jonás a Lucía
cuando se despiden. Son las dos de la madrugada y no se oye ningún ruido en
la corrala, parece que todo el vecindario esté durmiendo menos ellos.
—No te apures, no soy una chiquilla, puedo hacerlo yo solita.
Jonás abre la puerta intentando evitar el menor ruido. Lucía saca un
bolígrafo del bolso y busca un papel, pero no lo encuentra. Decide improvisar
y escribe algo sobre un trozo de la cajetilla de tabaco que ella misma rompe
con sus dedos.
—Este es mi nuevo número —le anuncia a Jonás al entregárselo—. Mi
tren no sale hasta mañana por la tarde. He reservado un hotel en el centro.
Este es el tiempo que tienes para arrepentirte y llamarme —dice sin la menor
convicción, sabiendo que Jonás ya ha tomado la decisión. A decir verdad, ya
lo había intuido antes de emprender el viaje—. Estuvo bien —añade a modo
de despedida, y en ese momento es ella quien está a punto de romper a llorar.
—Lo estuvo —asiente Jonás mientras coge el trozo de cartón con el
número de teléfono escrito en él—, pero ojalá no me hubieras conocido
nunca. Te mereces algo mejor que yo —le asegura.
Página 215
—Ese ha sido siempre tu mayor problema —responde ella en un tono
amable, casi cariñoso—. Te pasas la vida decidiendo lo que es mejor para
todas las personas que forman parte de tu vida, pero nunca aciertas.
Lucía sonríe y un instante después, quizá para que Jonás no pueda
responder, o simplemente porque siente necesidad de hacerlo, le da un beso
en la comisura de los labios. Es un beso extraño, a ambos les agrada y les
resulta familiar, pero a la vez se sienten como si estuvieran besando a una
persona desconocida.
Lucía se da la vuelta y comienza a bajar las escaleras sin encender la luz,
como Jonás le ha pedido. En pocos segundos su silueta desaparece, dejando el
portal completamente a oscuras y en silencio.
Página 216
54
Tal y como le ha prometido, el día siguiente por la tarde Jonás se presenta en
casa de Kira. Ella no se sorprende al ver que lleva una mochila en la espalda,
suele hacerlo cuando duermen juntos; a Jonás, en cambio, sí le resulta extraño
descubrirla con un cigarrillo en las manos, nunca la había visto fumar.
Cuando ella abre la puerta exhala el humo hacia un lado y lo besa en la
comisura de los labios. Así se saludan, del mismo modo en que Lucía y él se
despidieron la noche anterior.
—¿Cómo estás? —pregunta Kira sin mostrar demasiado interés.
—Bien, algo cansado, pero casi recuperado —le asegura.
—Tienes mejor aspecto.
—Sí, incluso he ido a trabajar esta mañana.
—Qué bien —se limita a contestar.
Kira se gira y comienza a caminar hacia el salón. Él la sigue, pero no es
tan rápido como ella, y cuando llega ya ha tenido tiempo de apagar la colilla
apretándola contra un plato pequeño de los que suele usar para las tazas de
café y ha encendido otro cigarrillo. Parece alterada, y Jonás teme que pueda
estar relacionado con lo ocurrido el día anterior. Intenta aparentar tranquilidad
y la mira con una amplia sonrisa. Ella no se la devuelve, lo que lo obliga a
cambiar de estrategia, y decide hablar.
—No sabía que fumaras.
Kira acerca el dorso de la mano a su rostro, con el cigarro entre los dedos
índice y medio, y el humo asciende hacia ella. Antes de responder se mira los
nudillos.
—Lo dejé hace tres años. —Da otra calada—. Cuatro —se corrige—.
¿Qué pasó con la gotera? —pregunta de pronto.
Jonás intuye que el comentario no encierra un interés real, pero le relaja
oírlo, sabe que es la forma que tiene Kira de comenzar a hablar de Fausto y de
lo que ocurrió con él la mañana del día anterior.
—Todo solucionado, no he vuelto a hablar con el vecino. —Dice «el
vecino» de forma premeditada, como si hubiera olvidado su nombre—. Los
de la compañía de seguros me avisaron de que ya habían cerrado la
incidencia.
—Qué bien —contesta ella, las mismas dos palabras que instantes antes.
Página 217
Da vueltas alrededor de la mesa en la que suelen comer, como en ese
juego en el que alguien pone música y hay que bailar alrededor de unas sillas
y sentarse de golpe cuando la melodía cesa.
—Ayer por la mañana vino aquí, ¿sabes? —dice.
—¿Quién? —pregunta Jonás.
Por un instante le parece tan obvia y absurda la pregunta que, creyendo
que Kira pueda percatarse de que está fingiendo, se arrepiente de haberla
hecho. Sin embargo ella continúa hablando como si nada.
—Tu ve-ci-no —dice remarcando cada sílaba con ironía, como si ella no
viviera en el edificio y Fausto no fuera también su vecino—. No sé qué le
pasaba, se puso como un loco a golpear la puerta y a insultarme. Quise
contártelo ayer. Estaba asustada, por eso fui a buscarte al ver que no venías —
le recrimina.
—Lo siento —balbucea Jonás—, yo… no sabía nada…, no podía
imaginármelo, lo siento.
—Te dije que no era de fiar —le recuerda—. Siempre está metiendo a la
gente en problemas.
—Pero ¿por qué iba a hacer algo así? ¿Por qué contigo? Tú ni siquiera
hablas con él.
—Me odia, eso es lo que pasa. Ahora está muy tranquilo y no quiere
buscarse líos, pero antes no era así. Lo he comentado a los vecinos, pero nadie
se atreve a hacer nada, todos le tienen miedo. Por eso me odia, porque a mí no
me impone.
El discurso se vuelve cada vez más vehemente y ella gesticula con tanta
violencia al hablar que la ceniza cae aquí y allá sobre el parquet.
—No es la primera vez que lo hace —continúa—. Antes no paraba de
subir gente a su casa. Hablaban y escuchaban música durante horas, por la
tarde y también de madrugada, y nadie le decía nada, todos hacían como si no
lo oyeran, solo yo me atrevía a llamar a la policía. ¿Sabes cuántas veces lo
hice? Diez, o más, igual veinte. Venían, me tomaban declaración y luego iban
a su casa, pero nunca pasaba nada. También lo denuncié en el Ayuntamiento,
para que lo amonestaran y lo obligaran a irse, pero fue una pérdida de tiempo,
papel mojado… —De pronto Kira detiene su narración y mira fijamente a
Jonás—: ¿Qué ocurre? ¿De qué te ríes?
Jonás conocía la animadversión de Kira hacia Fausto, pero no podía
imaginar que ella hubiera llegado tan lejos. Al escucharla, no ha podido evitar
sonreír. Ha descubierto que todo encaja mucho mejor de lo que él había
Página 218
imaginado. Su sonrisa ha sido espontánea y Kira quiere saber qué se la ha
provocado, pero Jonás no puede confesarle lo que está pensando.
—No me estoy riendo —se limita a decir para intentar ganar tiempo.
—Sí, sí lo estás haciendo —responde ella, cada vez más molesta.
—Es una bobada —se justifica él, improvisando sobre la marcha—. Con
tu enojo, no me has dejado enseñarte esto. —Levanta un brazo y le muestra
una bolsa de cartón con el logotipo de un restaurante japonés impreso en ella
—. Hoy no tienes que cocinar, me encargo yo de la cena.
La expresión de Kira cambia, no solo la cara, también sus hombros se
relajan.
—Eres un cielo —dice—, perdona la bronca, tú no tienes la culpa de
nada. Lo siento, es solo que he tenido unos días horribles. —Apaga el
cigarrillo en el mismo plato de antes, aunque le quedaban aún varias caladas
para consumirlo—. No quiero fumar más, vamos a cenar, ya me tranquilizaré.
Se dirige al pasillo, donde tiene un sobretodo colgado de una percha, saca
un paquete de tabaco y un mechero de uno de sus bolsillos y regresa junto a
Jonás.
—Guárdatelo tú —le pide—, y mañana, cuando te vayas, lo tiras a la
basura. No quiero fumar ni un solo cigarrillo más.
Jonás coge el tabaco y el mechero y se los guarda en el bolsillo del
pantalón. No dice nada, pero no puede evitar pensar en lo absurda que es la
situación y en que, si de verdad quisiera no volver a fumar, podría tirarlo todo
ella misma a la basura en lugar de encargárselo a él.
Cenan en el salón, toman ramen de soja y miso, gyozas de cerdo y
pasteles mochi. No hablan demasiado, ella abre una botella de vino, pero
Jonás prefiere beber agua.
Cuando terminan se sientan en el sofá sin recoger antes los platos sucios
de la mesa. Kira se recuesta apoyando la cabeza en un cojín y los pies sobre el
regazo de Jonás, y él le quita los calcetines y comienza a masajeárselos. Tiene
las uñas pintadas de rojo, un rojo tan oscuro que casi parece negro. Jonás las
mira mientras presiona sus dedos contra el empeine y no puede evitar
acordarse de los pies de Fausto.
—¿Te importa si pongo un poco de música? —pregunta ella.
—Como quieras.
Kira busca en su teléfono móvil y escoge un tema que comienza a sonar
por los altavoces colocados en la estantería. Escuchan tres canciones
completas; Jonás no conoce ninguna. Al iniciarse la cuarta, Kira se incorpora
y lo besa en el cuello.
Página 219
—Hoy no —le dice Jonás—. Todavía estoy algo cansado por la fiebre de
ayer. ¿Te importa si solo dormimos?
Página 220
55
No sabe qué hora es hasta que lo mira en la pantalla del despertador digital:
las dos y treinta y siete minutos. Kira se ha despertado porque siente la boca
seca. Le ocurre a menudo y por eso suele dejar un vaso sobre la mesilla, solo
que en esta ocasión el agua que queda dentro no le sirve para saciar su sed, de
modo que se levanta intentando no hacer ruido y no enciende la luz; no quiere
despertar a Jonás. Lo que no sabe es que, aunque lo intentara, no lo lograría.
Camina de puntillas, descalza. Llega a la cocina y, aunque tiene el vaso en
la mano, bebe directamente del grifo poniendo la boca debajo de él y girando
la cabeza para encajarla en la trayectoria del agua. Luego se limpia la barbilla
con la manga del pijama y regresa a la habitación. En realidad, se detiene por
el camino al descubrir a Jonás en el salón. Lleva únicamente los calzoncillos,
un calcetín en el pie derecho y unos guantes de látex. La imagen es absurda,
propia de una película pornográfica amateur. La mochila con la que había
llegado horas antes está en el suelo, abierta, junto a sus muletas; dentro hay
bayetas, amoniaco y lejía. También varios pares más de guantes. Kira lo
observa desde el umbral de la puerta. Está sentado en el suelo, limpiando con
detenimiento la mesa de centro.
—¿Qué haces, Ismael? —le pregunta Kira. Espera una respuesta, aunque
no tiene demasiado claro si debe reírse o asustarse.
—Estaba sucia —responde Jonás intentando resultar convincente—. ¿Lo
ves? Mira.
Kira da un paso, luego otro y otro más. Camina hasta detenerse delante de
Jonás, en un lugar desde el que puede observar el punto concreto que le está
indicando. No hay ninguna mancha, no hay nada, toda la superficie de la
mesa está limpia.
—¿Por qué llevas todas esas cosas en la mochila? —Lo dice confiando en
que exista una explicación lógica.
—Es una manía —contesta—, siempre las llevo encima.
Jonás se encoge de hombros como si su comentario hubiera sido gracioso
o encerrase una ingenuidad. Después introduce la mano derecha en la
mochila, la deja allí dentro un buen rato y la saca con el sacacorchos que le
robó a Fausto. Lo sujeta de manera que la parte con forma de punzón en
espiral sobresale de sus dedos. Sin decir nada, se impulsa sobre su única
pierna con un movimiento casi acrobático para levantarse, mueve el
Página 221
sacacorchos a toda velocidad, un golpe rápido y violento, y se lo clava en el
cuello a Kira. Al extraerlo, le sorprende que no haya sangre, sale limpio,
como un palillo al comprobar que un bizcocho está bien horneado.
Intenta clavárselo una segunda vez en el mismo sitio, pero no puede. Ella
se lleva la mano al cuello, no para protegerse, sino como un acto reflejo para
tocarse la primera herida, pero ambos movimientos coinciden y la punta del
sacacorchos le atraviesa los tendones. Jonás tira con fuerza hacia él, pero esta
vez no consigue extraerlo. Forcejean durante unos segundos y es ella quien,
en un intento desesperado, logra liberar su mano.
—Ismael —dice Kira.
Esa es la única palabra que pronuncia, el nombre de la persona a la que
cree conocer, el nombre de una persona que no existe.
Por toda respuesta, Jonás le asesta un nuevo golpe, pero, como ella no
deja de moverse, falla y la punta choca contra el cráneo de la chica, se dobla y
le produce un desgarro. Un trozo de piel queda colgando sobre sus ojos sin
llegar a desprenderse por completo. Kira se lo toca nerviosa con los dedos de
ambas manos e incluso realiza un gesto ridículo para intentar volver a
colocarlo en su sitio. Se lo aprieta con fuerza contra la frente una y otra vez,
pero el triángulo de carne vuelve a soltarse y se queda colgando entre sus
cejas, como una pegatina reutilizada demasiadas veces que ha perdido su
capacidad adhesiva.
Intenta huir, se gira y sale corriendo, pero se golpea la rodilla contra el
canto de la mesa de centro y se precipita al suelo. La caída es aparatosa, como
la de una patinadora artística que falla una acrobacia. Por insólito que
parezca, le duele más el golpe en la rodilla que la perforación del cuello y de
la mano.
Jonás se abalanza sobre ella, se sienta en su espalda y la apuñala
repetidamente: en los hombros, en los costados, en los omóplatos. Lo hace
tantas veces que pierde la cuenta, pero Kira sigue viva y no para de moverse
intentando zafarse. Se arrastra por el suelo hasta alcanzar el marco de la
puerta, se aferra a él con una mano y se propulsa con fuerza para llegar al
pasillo. Jonás no se detiene, continúa clavando y extrayendo el sacacorchos
tan rápido como puede. Con algunas embestidas consigue que la punta del
sacacorchos atraviese una zona blanda del cuerpo de Kira y lo perfora por
completo hasta que la mano de él choca contra la piel, pero otras veces
impacta contra partes duras y apenas logra introducir el metal en su anatomía.
El pijama de Kira se tiñe de rojo y se convierte en una membrana pegajosa.
Página 222
A Jonás le duele cada vez más el brazo, pero Kira no se rinde, continúa
luchando por su vida.
—Estate quieta, joder —le pide Jonás, casi en tono de súplica—. ¿No ves
que así no puedo hacerlo?
Ella no obedece, y él, con la mano que le queda libre, intenta darle la
vuelta. Aunque no lo logra del todo, puede comprobar que del lugar en el que
le realizó la primera incisión en el cuello mana un hilo de sangre fino pero
continuo. Ambos se miran a los ojos y Kira le intenta hablar, pero de su boca
no salen palabras, sino burbujas rosadas mezcla de saliva y sangre. Quizá esté
intentando pedir auxilio, o tal vez reclamando explicaciones, Jonás no puede
saberlo y tampoco le importa demasiado. Con la mano izquierda le agarra el
cabello formando con sus dedos una improvisada coleta, y con la derecha
comienza a perforarle el cuello y el mentón, hasta que accidentalmente le
golpea la mandíbula. El impacto contra el hueso parte en dos el sacacorchos
dejándolo romo. Ya no puede continuar apuñalando con él el cuerpo de Kira.
Jonás se levanta de un salto y casi vuelve a caerse al suelo, pero logra
mantenerse en equilibrio sobre su única pierna sin apoyarse en la pared. Está
asustado y bañado en sangre. Mira sus manos, ocultas en los guantes de látex,
y se las acerca a la cara para olerlas. No sabe por qué lo hace, pero siente una
arcada.
Kira aún respira y, aunque no tiene fuerzas, continúa intentando
arrastrarse por el suelo. Lo hace muy despacio, dejando tras de sí un reguero
de sangre; parece una babosa o un caracol gigante sin caparazón. Sus uñas
arañan la madera del suelo, pero apenas logra desplazarse, un esfuerzo
ímprobo que no sirve de nada.
Jonás se dirige al baño saltando sobre su pierna derecha, entra en él y
cierra la puerta. Se sienta sobre el inodoro y se abraza el torso desnudo, de
pronto siente frío; un frío que le recorre la columna vertebral y le eriza la piel.
Tiembla y llora como un niño desamparado, se limpia las lágrimas con el
antebrazo y se mancha la cara de sangre. Permanece allí, quieto y en silencio,
durante al menos diez minutos, hasta que ya no oye ningún ruido. Entonces se
incorpora y abre la puerta del cuarto de baño. Kira está en el suelo. Muerta.
Ha conseguido arrastrarse desde el salón hasta la puerta del dormitorio, casi
cinco metros. Jonás observa el cadáver. En una mano sujeta un vaso de
cristal. Le sorprende que no se haya roto.
Página 223
56
Kira no se presenta al trabajo por la mañana, tampoco al día siguiente.
Intentan localizarla llamándola una y otra vez a su teléfono móvil, pero nadie
contesta. También le envían varios correos electrónicos con acuse de recibo,
que se quedan sin respuesta. Saben que sus padres son mayores y que no
viven en la ciudad; antes de avisarlos y preocuparlos sin necesidad, una
compañera se pone en contacto con una amiga de Kira para saber si ha
hablado con ella en las últimas cuarenta y ocho horas. Le envía un mensaje
contándole su ausencia injustificada de dos días y ella responde de inmediato
aclarándole que tampoco sabe nada: le escribió el día anterior proponiéndole
quedar el fin de semana, pero no obtuvo respuesta. No le dio importancia,
simplemente pensó que estaría ocupada y que ya le diría algo cuando pudiera.
En el último mensaje que la amiga de Kira le envía a su compañera de
trabajo le asegura que acaba de coger un taxi y se dirige a su casa para ver si
le ha ocurrido algo, le dice también que no se preocupe, que volverá a
escribirle en cuanto tenga noticias. Eso es lo que le dice, pero no lo hace
porque lo que encuentra la paraliza. No es capaz de avisar a nadie para
contarle lo que acaba de ver.
Al llegar a la puerta del piso de Kira golpea varias veces con los nudillos,
pulsa el timbre e incluso la llama por su nombre, elevando la voz todo lo que
puede, pero nadie responde. Entonces, desde el rellano, marca el número de
su teléfono móvil y espera, cuando oye la melodía sonando en el interior de la
vivienda sin que nadie responda, comprende que algo ha ocurrido y decide
avisar a la policía.
Unos diez minutos más tarde se presenta una ambulancia del SAMUR con
tres médicos y dos agentes de la Policía Nacional uniformados. Tras llamar al
timbre para verificar que nadie abre, un policía trata de forzar la puerta.
Primero tira del pomo hacia dentro y hacia fuera con violencia y comprueba
que el cerrojo no está echado y que lo único que impide acceder al piso es el
resbalón de la cerradura. Decide entonces golpear con el hombro la puerta con
todas sus fuerzas; en el cuarto intento consigue que el cerradero del marco
ceda y consigue entrar en la vivienda.
Kira se encuentra en el lugar en el que murió y el reguero de sangre
también continúa allí, pero el resto de la vivienda está limpia, completamente
Página 224
desinfectada, y la cama deshecha muestra que alguien ha dormido en ella,
pero las sábanas son otras.
Mientras el grupo de emergencias atiende a la víctima y confirma su
fallecimiento, el agente que ha forzado la puerta realiza dos llamadas. La
primera, al juzgado de guardia, para informar de los hechos. El funcionario le
indica que un médico forense, acompañado de un secretario judicial, se
personará en la escena del crimen para realizar el levantamiento del cadáver.
El agente le recomienda que avise también al juez para que los acompañe,
pero el funcionario, en un tono mecánico propio de un discurso memorizado,
le recuerda que entre las funciones del magistrado no figura la de asistir
personalmente al lugar en el que ha sido hallada una víctima mortal. Antes de
replicar, el policía dirige de nuevo su mirada al pasillo y ve el cuerpo de Kira,
la cabeza y la espalda deformadas por las puñaladas, y simplemente dice:
—Créeme, será mejor que lo avises para que venga.
En su segunda llamada solicita que la Brigada Central de Investigación de
Delitos contra las Personas de la UDEV se persone en el lugar de los hechos
para responsabilizarse de la investigación y redactar el atestado.
En menos de treinta minutos la calle está acordonada y nadie puede entrar
ni salir del edificio sin ser interrogado Dos agentes de la Policía Judicial son
los encargados de tomar declaración a los vecinos, también a Jonás, que los
recibe con el uniforme del trabajo y se muestra tan sorprendido como
consternado por lo ocurrido. Les explica que conocía a Kira, no solo porque
vivía frente a ella, sino porque era una clienta asidua del supermercado y
hasta en alguna ocasión habían tomado café juntos.
—Me contó que trabajaba haciendo películas o algo de eso —dice.
Les asegura que no puede creer lo ocurrido, el barrio es tranquilo y lo que
ha sucedido es propio de una novela de terror. El resto de su versión no
difiere en gran medida de la de los demás vecinos. Nadie vio ni oyó nada
extraño los últimos días, solo hay algo que a todos les parece relevante
destacar: todos vieron a Fausto de pie, frente a la casa de Kira, amenazándola
y golpeando su puerta con violencia.
Los agentes le indican a Jonás que, si el curso de la investigación así lo
requiriese, le solicitarían que se desplazara a la sede policial para ampliar su
declaración y se despiden de él deseándole que tenga un buen día. Él los
acompaña a la puerta y les asegura que estará a su disposición para todo lo
que necesiten. Solo usa una muleta para desplazarse, lo hace con
premeditación para que su cojera resulte más evidente. Y, cuando llegan,
Página 225
apoya el hombro en al marco de la puerta y simula recuperar el aliento de
forma ostentosa.
—Ojalá solucionen esto pronto —les desea antes de cerrar y regresar al
interior, desde donde los oye interrogar al resto de los vecinos de la corrala.
Aunque ha conseguido mantener la compostura, cuando toma asiento en
el sofá las manos le tiemblan. Está asustado y excitado a partes iguales.
Aprieta las palmas con fuerza contra sus muslos para intentar detener el
temblor y de pronto ve en una de las baldas de la estantería el trozo de la
cajetilla de tabaco con el número de Lucía. Se levanta y se acerca a ella sin
muletas, saltando sobre su única pierna, para cogerlo. Cuando lo tiene en la
mano siente a la vez la necesidad de romperlo en pedazos y también de
llamarla. Inmerso en esa contradicción, no realiza ni una cosa ni la otra.
No puede deshacerse del número porque, en lo más profundo de su ser,
Jonás sabe que Lucía es el último cabo suelto de todo su plan. Ella es la única
persona que conoce sus dos identidades y solo a través de ella se podría
descubrir que Ismael es realmente Jonás. Y ese es también el motivo por el
que no quiere llamarla, sabe muy bien lo que supondría hacerlo. Mientras
exista Lucía, Jonás nunca podrá desaparecer del todo.
Finalmente decide guardarlo en una página cualquiera de uno de los libros
que pueblan las baldas. Al dejar el trozo de cajetilla, el borde del cartón queda
a la altura de una frase, como si la subrayara. Jonás no puede evitar leerla:
«Era una cosa insignificante, lo sabía. Y un abismo».
Regresa al sofá y toma asiento. Ya no oye ningún ruido, de lo que deduce
que los agentes ya habrán dado por finalizados los interrogatorios. Justo en
ese momento se pregunta si podrá confiar en Lucía, si ella se mantendrá al
margen y le dejará continuar su camino, o si finalmente se verá obligado a
realizar la llamada.
Todo lo que sucede después se desarrolla tal y como Jonás lo había previsto,
solo que los hechos se precipitan de una forma aún más veloz de lo que había
imaginado.
Lo primero en aparecer a la luz al iniciarse la investigación son las
diferentes denuncias que Kira le había interpuesto a Fausto a lo largo de los
años, también las quejas que había presentado en la comunidad de vecinos y
que habían quedado registradas en las actas correspondientes, y hasta tres
escritos formales enviados al Ayuntamiento solicitando que intervinieran para
evitar las molestias que les ocasionaba a los vecinos.
Página 226
Tras las primeras declaraciones, el juez pide que se intervenga el teléfono
de la víctima para comprobar sus comunicaciones durante los últimos meses.
No encuentran nada extraño, salvo algunas llamadas recibidas casi siempre
durante la noche desde diferentes números no registrados en el listín de
contactos de Kira y que, al no poder rastrearlas, dan por supuesto que
pertenecen a tarjetas de prepago no asociadas a ningún titular. El juez también
decreta una orden de registro en la vivienda de Fausto, donde encuentran
cinco teléfonos móviles con tarjetas de prepago. Ninguno de sus números se
corresponde con los que aparecen en el informe de llamadas recibidas por
Kira, pero en el cajón de su ropa interior descubren una treintena más de
tarjetas, todas ellas con números distintos.
En el apartamento de Fausto no encuentran nada más que pueda
incriminarlo del homicidio, pero sí en el de Kira.
En su primera exploración, el médico forense halla tres cabellos negros
rizados entre los dedos de la víctima, seguramente arrancados de la cabeza del
agresor durante el forcejeo. También dan con el arma homicida, torpemente
ocultada bajo el colchón, envuelta en papel de aluminio.
Aunque los restos resecos de sangre dificultan la búsqueda, en el mango
nacarado del sacacorchos encuentran dos huellas dactilares completas, que,
contrastadas con las de Fausto, arrojan resultados coincidentes. También su
ADN coincide con el de los tres cabellos negros y rizados hallados entre los
dedos de la víctima.
Página 227
57
La última vez que Jonás y Fausto se ven, vuelven a cruzarse en la escalera,
como ocurrió la mañana en que se conocieron. Jonás regresa del
supermercado, viste la camisa blanca con rayas verticales de color verde del
uniforme y lleva la tarjeta identificativa roja en la que se lee: ISMAEL, CAJERO.
Fausto está esposado, con las manos a la espalda. Camina escoltado por
dos agentes y, al cruzarse con Jonás, uno de ellos le pide que se aparte para
que puedan pasar. Él obedece, se arrima a la pared y apoya en ella la espalda,
los codos y las muletas. Al bajar la comitiva las escaleras, Fausto y Jonás
quedan por un momento el uno frente al otro y se miran, solo un segundo.
Jonás sonríe.
Eso es todo lo que hace.
Una amplia sonrisa que deja a la vista todos sus dientes.
Página 228
Agradecimientos
Un libro lo firma una sola persona, pero son muchas las que forman parte de
él. Sin ellas, habría sido imposible que viera la luz.
Gracias a Ana María Caballero, que una mañana del mes de septiembre,
mientras yo andaba recorriendo México, me llamó por teléfono para
proponerme que escribiera un libro, y me cambió la vida. Sin su apoyo, su
guía y su confianza, Perder el equilibrio no existiría. Hago extensible este
agradecimiento a la editorial Grijalbo y a Penguin Random House Grupo
Editorial, por abrirme las puertas de su casa y hacerme sentir en ella como en
la mía.
Gracias a Toni Hill, por aconsejarme, por compartir sus conocimientos
conmigo y por su generosidad.
A Javier Aizpurua Espinosa y a Nuria Terán Villagrá, que me ayudaron a
dar verosimilitud a todos los aspectos médicos de la novela. Y a Ana Fe de la
Hoz, que me puso en contacto con ellos.
A Verónica Posada y a Armando Gómez, por dotar de acento a mis
personajes y lograr que tuvieran una voz propia.
A Juan Carlos Turienzo y a Valentín Fernández, sin cuyos conocimientos
legales los crímenes de mi novela se habrían parecido demasiado a los
asesinatos que se ven en las películas de Hollywood.
A Pablo Escudero, por leerme siempre con cariño y objetividad. Y por
estar al otro lado cuando me surgen las dudas y los bloqueos.
A Juan Bautista Durán, a Gregori Dolz Kerrigan, a José Ángel Zapatero.
A todos los editores que en algún momento confiaron en mí y en mi obra.
Ellos me permitieron mantener vivo el sueño de contar historias.
Y a mis lectores, porque este viaje solo tiene sentido si ellos suben a
bordo.
Página 229
MIGUEL ÁNGEL GONZÁLEZ GONZÁLEZ nació en Madrid en 1982.
Escritor y dramaturgo español, se formó como educador social y se ha
dedicado a la escritura en sus más variadas formas, siendo autor de narrativa,
poesía, guion de cine y obras de teatro.
González publicó su primera novela en el año 2006 y desde entonces ha visto
reconocido su trabajo tanto en España como en países como Puerto Rico,
Argentina, Guatemala o Perú. También ha destacado como dramaturgo, labor
por la que ha sido galardonado con el Fray Luis de León, el Max Aub o el
Born.
En lo literario, González ha recibido premios como el Pedro de Atarrabia, el
Ciudad de Martos, el Florián Rey, el Letras y, en 2015, el prestigioso Premio
Café Gijón gracias a su novela Todos los miedos. Su producción la completan
otros títulos como Cariño, Dios no está con nosotros porque odia a los
idiotas, Prolepsis y Perder el equilibrio.
Página 230