
El amor es la infinita mutabilidad del mundo; las mentiras, el odio, incluso el
asesinato, están entretejidos con él; es el inevitable florecimiento de sus opuestos, una
rosa magnífica que huele ligeramente a sangre.
TONY KUSHNER, The illusion
NICK DUNNE
El día de
Cuando pienso en mi esposa siempre pienso en su cabeza. Para empezar, en su forma.
Lo primero que vi de ella, la primera vez que la vi, fue la parte trasera de su cráneo.
Sus ángulos tenían algo de adorable. Como un duro y brillante grano de maíz o un
fósil en el lecho de un río. Tenía lo que los victorianos habrían descrito como «una
cabeza elegantemente torneada». Resultaba bastante fácil imaginar su calavera.
Reconocería su cabeza en cualquier parte.
Y lo que hay en su interior. También pienso en eso: su mente. Su cerebro, con
todos sus recovecos, y sus pensamientos yendo y viniendo por dichos recovecos
como rápidos y frenéticos ciempiés. Como un niño, me imagino abriéndole el cráneo,
desenrollando su cerebro y examinándolo cuidadosamente, intentando apresar e
inmovilizar sus ocurrencias. «¿En qué estás pensando, Amy?». La pregunta que más
a menudo he repetido durante nuestro matrimonio, si bien nunca en voz alta, nunca a
la única persona que habría podido responderla. Supongo que son preguntas que se
ciernen como nubes de tormenta sobre todos los matrimonios: «¿Qué estás pensando?
¿Qué es lo que sientes? ¿Quién eres? ¿Qué nos hemos hecho el uno al otro? ¿Qué nos
haremos?».
Mis ojos se abrieron por completo exactamente a las seis de la mañana. Ni aleteo
aviar de las pestañas ni suave parpadeo hacia la conciencia. El despertar fue
mecánico. Un espeluznante alzamiento de los párpados propio del muñeco de un
ventrílocuo: el mundo está sumido en la negrura y de repente… «¡Comienza el
espectáculo!». 6-0-0 anunciaba el reloj. Frente a mi cara, lo primero que vi. 6-0-0.
Fue una sensación distinta. Raras veces me despertaba a una hora tan redonda. Era un
hombre de despertares irregulares: 8.43, 11.51, 9.26. Mi vida carecía de alarmas.
En aquel preciso momento, 6-0-0, el sol se alzaba sobre el horizonte de
robledales, revelando su plena y veraniega faz de dios airado. Su reflejo fulguraba
sobre el río en dirección a nuestra casa, un largo y llameante dedo que me señalaba a
través de las delicadas cortinas de nuestro dormitorio. Acusando: «Has sido visto. Vas
a ser visto».
Me regodeé en la cama, que era nuestra cama de Nueva York en nuestra nueva
casa, a la que seguíamos llamando «la nueva casa» a pesar de que llevábamos dos
años viviendo en ella. Es una casa alquilada junto al río Mississippi, una casa que
anuncia a los cuatro vientos «nuevo rico residencial»; el tipo de casa a la que aspiraba
de niño desde mi barrio de adosados mal enmoquetados. El tipo de casa que resulta
familiar al primer vistazo: genéricamente amplia, convencional y nueva-nueva-nueva.
El tipo de casa que mi esposa estaba predeterminada a detestar (como de hecho
www.lectulandia.com - Página 8
ocurrió).
—¿Debo desprenderme del alma antes de entrar? —fue su primer comentario
nada más llegar.
Fue una solución de compromiso. Amy había exigido que alquilásemos, en vez de
comprar, pues tenía la esperanza de no quedar atrapados durante mucho tiempo aquí,
en mi pequeño pueblo natal de Missouri. Pero las únicas casas en alquiler se hallaban
apelotonadas en un inconcluso barrio residencial: un pueblo fantasma en miniatura de
mansiones de precio reducido, incautadas por el banco debido a la crisis; un barrio
cerrado antes de la fecha de apertura. Fue una solución de compromiso, pero Amy no
lo consideraba así, ni mucho menos. Para Amy, fue un capricho punitivo por mi
parte, una cuchillada egoísta y desagradable. La había arrastrado, estilo troglodita,
hasta un pueblo que llevaba tiempo evitando con todas sus fuerzas para obligarla a
vivir en el tipo de casa de la que solía burlarse. Supongo que no es una solución de
compromiso si solo una de las partes la considera como tal, pero así es como solían
ser todas las nuestras. Uno de los dos siempre estaba enfadado. Por lo general, Amy.
No me culpes por esta ofensa en particular, Amy. La ofensa de Missouri. Culpa a
la economía, culpa a la mala suerte, culpa a mis padres, culpa a los tuyos, culpa a
internet, culpa a la gente que utiliza internet. Yo antes era escritor. Un escritor que
escribía sobre televisión y películas y libros. En los tiempos en los que la gente leía
en papel impreso, cuando todavía había a quien le importaba lo que yo pudiera
pensar. Llegué a Nueva York a finales de los noventa, el último estertor de los días de
gloria, aunque en aquel momento nadie fuese consciente de ello. Nueva York estaba
llena de escritores, escritores de verdad, porque había revistas, revistas de verdad, a
carretadas. Eran los tiempos en los que internet seguía siendo una especie de mascota
exótica agazapada en un rincón del mundo editorial: échale una golosina, mira cómo
baila con la correa, qué mona es, no parece tener intención de devorarnos mientras
dormimos. Piénsenlo: una época en la que los universitarios recién graduados podían
ir a Nueva York y encontrar trabajo remunerado escribiendo. Cómo íbamos a
sospechar que nos estábamos embarcando en carreras que desaparecerían en menos
de una década.
Durante once años tuve un empleo que simplemente dejó de existir, fue así de
rápido. Las revistas comenzaron a cerrar por todo el país, sucumbiendo a una
infección repentina provocada por una economía en quiebra. Los escritores (mi tipo
de escritores: aspirantes a novelista, pensadores meditabundos, individuos cuyo
cerebro no trabaja lo suficientemente rápido para bloguear o vincular o tuitear;
básicamente viejos pertinaces y testarudos) estábamos acabados. Éramos como los
sombrereros o los fabricantes de látigos para coches de caballos: nuestro tiempo
había pasado. Tres semanas después de que me despidieran, Amy también perdió su
empleo. (Ahora puedo imaginar a Amy leyendo por encima de mi hombro, sonriendo
burlonamente ante el espacio que he dedicado a hablar de mi carrera, de mi mala
suerte, para luego despachar su experiencia en una sola frase. Eso, les diría ella, es
www.lectulandia.com - Página 9
típico. «Muy propio de Nick», diría. Era uno de sus latiguillos: «Muy propio de
Nick», y lo que quiera que fuese a continuación, lo que quiera que fuese «muy propio
de mí», siempre era negativo). Convertidos en dos parados, nos pasamos semanas
remoloneando en nuestro apartamento de Brooklyn, en pijama y calcetines,
ignorando el futuro, diseminando el correo sin abrir sobre las mesas y los sofás,
comiendo helado a las diez de la mañana y echando prolongadas siestas de media
tarde.
Hasta que un día sonó el teléfono. Era mi hermana melliza, Margo, que había
vuelto a casa hacía un año, tras su respectivo despido neoyorquino (siempre ha ido un
paso por delante de mí en todo, incluida la mala suerte). Margo, que telefoneaba
desde North Carthage, Missouri, desde la casa en la que ambos habíamos crecido, y
que al oír su voz la vi tal como era a los diez años: el pelo corto y oscuro, vaqueros
cortos con peto, sentada en el porche trasero de nuestros abuelos, el cuerpo encorvado
como una vieja almohada, balanceando las delgaduchas piernas sobre el agua,
observando el fluir del río sobre sus pies blancos como peces, completa y
delicadamente serena incluso de niña.
La voz de Go sonó cálida y ondulante incluso al transmitirme esta cruda noticia:
nuestra indómita madre se estaba muriendo. Nuestro padre tenía un pie en el otro
barrio y la (maliciosa) mente y el (mísero) corazón enturbiados por la corriente que lo
arrastraba hacia el gran y grisáceo más allá. Pero ahora parecía que nuestra madre se
le iba a adelantar. Unos seis meses, quizás un año, era todo lo que le quedaba.
Imaginé que Go se habría reunido personalmente con el doctor, habría tomado
rigurosas notas con su descuidada caligrafía y ahora estaba conteniendo las lágrimas
mientras intentaba descifrar lo que había escrito. Fechas y dosis.
—Joder, no tengo ni idea de qué pone aquí. ¿Es un nueve? ¿Tiene sentido? —
dijo, y yo la interrumpí.
Allí, descansando como una guinda sobre la palma de mi hermana, había una
tarea, un propósito. Casi lloré de alivio.
—Voy a volver, Go. Nos mudaremos al pueblo. No deberías afrontar todo esto tú
sola.
No me creyó. Pude oír su respiración al otro lado de la línea.
—Lo digo en serio, Go. ¿Por qué no? Aquí no queda nada.
Un largo suspiro.
—¿Y qué pasa con Amy?
No dediqué el tiempo necesario a ponderar aquello. Simplemente asumí que haría
un hatillo con mi neoyorquina esposa, sus neoyorquinos intereses y su neoyorquino
orgullo, y que la alejaría de sus neoyorquinos padres —dejando atrás la excitante y
frenética futurópolis de Manhattan— para trasplantarla a un pequeño pueblo a orillas
del río en Missouri. Y que todo iría bien.
Todavía no entendía lo estúpido, lo optimista, lo… sí, lo «muy propio de Nick»
que era pensar de aquel modo. El sufrimiento que iba a provocar.
www.lectulandia.com - Página 10
—A Amy le parecerá bien. Amy…
Aquí es donde debería haber dicho: «Amy adora a mamá». Pero no podía decirle
a Go que Amy adoraba a nuestra madre, porque después de todo aquel tiempo apenas
si la conocía. Sus escasos encuentros las habían dejado perplejas a ambas. Después,
Amy dedicaba días enteros a diseccionar las conversaciones («¿Y qué quiso decir con
eso de…?»), como si mi madre fuese la anciana miembro de una tribu campesina que
hubiese llegado de la tundra con un brazado de carne cruda de yak y algunos botones
para trocar, intentando obtener de Amy algo que no estaba en oferta.
Amy no tenía ningún interés en conocer a mi familia, ningún interés en conocer
mi lugar de nacimiento. Sin embargo, por algún motivo, pensé que volver a casa sería
una buena idea.
Mi aliento matutino caldeó la almohada y cambié mentalmente de tema. No era aquel
un día apropiado para lamentaciones y segundas opiniones, sino para actuar.
Procedente de la planta baja, pude oír el regreso de un sonido largamente ausente: el
de Amy preparando el desayuno. Un abrir y cerrar de armarios de madera (¡pimpam!), un entrechocar de contenedores metálicos y de cristal (¡clinc-clanc!), un
inspeccionar y seleccionar de ollas y sartenes (¡frus-fras!). Una orquesta culinaria
afinando, trapaleando vigorosamente hacia la apoteosis mientras un molde para tartas
rueda sobre el suelo y golpea la pared como un címbalo. Algo impresionante estaba
siendo creado, probablemente un crepe, porque los crepes son especiales, y aquel día
Amy querría cocinar algo especial.
Era nuestro quinto aniversario de boda.
Caminé descalzo hasta el rellano de la escalera y permanecí allí escuchando,
hundiendo los pies en la mullida moqueta de pared a pared que Amy detestaba por
principio, mientras intentaba decidir si estaba preparado para unirme a mi esposa.
Amy seguía en la cocina, ajena a mis dudas. Estaba tarareando una melodía
melancólica y familiar. Me esforcé por identificarla —¿una canción popular?, ¿una
nana?— y entonces me percaté de que era la sintonía de M*A*S*H. «Suicide is
painless», el suicidio es indoloro. Descendí a la planta baja.
Me quedé junto a la puerta, observando a mi mujer. Se había recogido la melena
dorada como la mantequilla en una cola de caballo que oscilaba alegre como una
comba y se estaba chupando distraídamente una quemazón en la punta del dedo,
tarareando por encima de ella. Tarareaba para sí misma, porque a la hora de
descuartizar las letras no tenía rival. Al poco de empezar a salir, oímos en la radio una
canción de Genesis: «Ella parece tener un toque invisible y constante». Pero Amy
cantó: «Ella aparca mi sombrero en el último estante». Cuando le pregunté cómo se le
podía haber ocurrido que su versión fuese vaga, posible, remotamente correcta, me
dijo que siempre había pensado que la mujer de la canción amaba de verdad al
cantante porque había puesto su sombrero en el último estante. Supe entonces que me
www.lectulandia.com - Página 11
gustaba, que me gustaba de verdad aquella chica con una explicación para todo.
Tiene algo de perturbador, evocar un recuerdo cálido y que te deje completamente
frío.
Amy estudió el crepe que siseaba sobre la sartén y se lamió algo de la muñeca.
Parecía victoriosa, conyugal. Si la estrechaba entre mis brazos, olería a bayas y a
azúcar glas.
Cuando se percató de que estaba allí, acechando, con mis calzoncillos mugrientos
y los pelos de punta, Amy se apoyó contra la encimera de la cocina y dijo:
—Hola, guapo.
La bilis y el temor se abrieron paso a través de mi garganta. Pensé: «Vale,
adelante».
Llegaba muy tarde a trabajar. Tras haber regresado al pueblo, mi hermana y yo
habíamos cometido una estupidez. Hicimos lo que siempre habíamos dicho que nos
gustaría hacer: abrimos un bar. Para ello, le pedimos dinero prestado a Amy, ochenta
mil dólares, cantidad que en otro tiempo habría sido una menudencia para ella, pero
que en aquel momento lo era casi todo. Juré que se lo devolvería, con intereses. No
quería ser el tipo de hombre que recurre al dinero de su esposa. Podía ver a mi padre
torciendo los labios solo de pensarlo. «En fin, hay hombres para todo», era su frase
más reprobatoria, cuya segunda parte siempre quedaba sin pronunciar: «y tú eres del
tipo equivocado».
Pero lo cierto es que fue una decisión práctica, una astuta maniobra empresarial.
Tanto Amy como yo necesitábamos nuevas carreras; aquella sería la mía. Ella podría
elegir la suya en el futuro —o no—, pero entretanto allí teníamos una fuente de
ingresos, posibilitada por los últimos remanentes de su fondo fiduciario. Al igual que
la McMansión que habíamos alquilado, el bar era un símbolo recurrente de mis
recuerdos de infancia: un lugar al que solo van los adultos para hacer lo que sea que
los adultos hagan. A lo mejor por eso me mostré tan insistente en comprarlo, tras
haber visto cómo me arrebataban mi modo de ganarme la vida. Me servía como
recordatorio de que, después de todo, era un adulto, un hombre, un ser humano útil, a
pesar de haber perdido el oficio que me convertía en todas aquellas cosas. No
volvería a cometer el mismo error: los otrora abundantes rebaños de escritores de
revistas continuarían siendo diezmados por internet, por la recesión, por el público
norteamericano que prefiere ver la tele o jugar a la consola o informar
electrónicamente a sus amigos en plan, «¡ke asco de lluvia!». Pero no existe
aplicación alguna que proporcione el cosquilleo de un bourbon en el interior de un
bar oscuro y fresco en un día de calor. El mundo siempre querrá una copa.
Nuestro bar es un bar de esquina con una estética fortuita y fragmentada. Su
mejor atributo es un gigantesco botellero victoriano con cabezas de dragón y rostros
de ángel que emergen del roble, una extravagante obra de madera en esta era del
www.lectulandia.com - Página 12
plástico mierdoso. Como mierdoso es, de hecho, el resto del bar; un muestrario de las
peores contribuciones del diseño de cada década: un suelo de linóleo de los tiempos
de Eisenhower, cuyos bordes se han doblado hacia arriba como una tostada quemada;
dudosas paredes machihembradas salidas de un vídeo porno casero de los setenta;
lámparas halógenas, un tributo accidental a mi colegio mayor en los noventa. El
efecto último es extrañamente hogareño; más que un bar parece una casa necesitada
de reformas en un benigno estado de abandono. Y jovial: compartimos aparcamiento
con la bolera local y, cuando nuestra puerta se abre de par en par, el estruendo de los
plenos aplaude la entrada de los clientes.
Llamamos al bar El Bar.
—La gente pensará que somos irónicos en vez de poco imaginativos —razonó mi
hermana.
Sí, nos creíamos que estábamos siendo neoyorquinos listos, que el nombre era un
chiste que nadie más entendería. No como nosotros, no en plan meta. Nos
imaginábamos a los locales arrugando las narices: «¿Por qué lo habéis llamado “El
Bar”?». Pero nuestra primera clienta, una mujer de pelo cano con gafas bifocales y
chándal rosa, dijo:
—Me gusta el nombre. Como el gato de Audrey Hepburn en Desayuno con
diamantes, que se llama Gato.
Nos sentimos mucho menos superiores después de aquello, lo cual fue bueno.
Estacioné en el aparcamiento. Esperé a que el estruendo de un pleno brotara de la
bolera —«Gracias, gracias, amigos»— y después salí del coche. Admiré el entorno,
cuya familiaridad seguía sin aburrirme: la achatada oficina de ladrillos claros del
servicio postal en la acera de enfrente (ahora cerrada los sábados), el nada
pretencioso edificio de oficinas de color beige situado calle abajo (ahora cerrado,
punto). No era un pueblo próspero. Ya no, ni de lejos. Joder, ni siquiera era original,
ya que en Missouri hay dos Carthage. El nuestro es técnicamente North Carthage, lo
cual hace que suene a ciudades gemelas, a pesar de que la nuestra está a cientos de
kilómetros de distancia de la otra, siendo la menor de las dos: un pintoresco
pueblecito de los cincuenta hinchado hasta alcanzar el grosor de un suburbio de
tamaño medio en nombre del progreso. Aun así, era el lugar en el que había crecido
mi madre y en el que nos crio a Go y a mí, de modo que tenía algo de historia. La
mía, al menos.
Mientras me encaminaba hacia el bar a través del aparcamiento de hormigón
comido por las hierbas, eché una ojeada calle abajo y vi el río. Es lo que siempre he
amado de nuestro pueblo. No estamos en lo alto de algún seguro risco con vistas al
Mississippi; estamos en el Mississippi. Podría haber bajado la calle hasta hundirme
en el muy cabrón; un salto de apenas un metro y estaría de camino a Tennessee.
Todos los edificios del casco antiguo tienen trazadas a mano líneas que marcan la
altura alcanzada por el río durante la Gran Inundación del 61, 75, 84, 93, 07, 08, 11.
Etcétera.
www.lectulandia.com - Página 13
Aquella mañana el río no iba crecido, pero fluía con urgencia, una corriente fuerte
y llena de remolinos. Una larga fila india de hombres con la mirada fija en los pies y
los hombros tensos discurría a la misma velocidad que el río, avanzando con
resolución hacia ninguna parte. Mientras los observaba, uno de ellos alzó
repentinamente la mirada hacia mí con el rostro envuelto en sombras, un óvalo de
negritud. Le di la espalda.
Sentí una necesidad inmediata, intensa, de refugiarme en el interior. Para cuando
hube dado veinte pasos, el sudor burbujeaba en mi cuello. El sol seguía siendo un ojo
furibundo en el cielo. «Has sido visto».
El estómago me dio un vuelco y aceleré el paso. Necesitaba una copa.
www.lectulandia.com - Página 14
AMY ELLIOTT
8 de enero de 2005
FRAGMENTO DE DIARIO
¡Tra y la! Escribo esto con una enorme sonrisa de huérfana adoptada. Soy tan feliz
que me avergüenzo, como una adolescente en un cómic de vivos colores que habla
por teléfono con el pelo recogido en una coleta mientras el bocadillo sobre mi cabeza
anuncia: «¡He conocido a un chico!».
Pero es que así ha sido. Es una verdad técnica, empírica. He conocido a un chico,
un tío guapísimo y genial, un verdadero cachondo mental. Permite que te describa la
escena, pues merece ser preservada para la posteridad (no, por favor, todavía no estoy
tan mal, ¡posteridad!, bah). En fin. No es Año Nuevo, pero todavía sigue siendo en
gran medida un año nuevo. Es invierno: oscurece temprano y hace mucho frío.
Carmen, una amiga reciente —semiamiga, apenas una amiga, el tipo de amiga de
la que no puedes pasar—, me ha convencido para ir a Brooklyn a una de sus fiestas
de escritores. A ver: me gustan las fiestas de escritores, me gustan los escritores, soy
hija de escritores, soy escritora. Todavía me encanta garrapatear esa palabra
—ESCRITORA— cada vez que un formulario, cuestionario o documento solicita mi
ocupación. Vale, escribo tests de personalidad, no escribo sobre las Grandes
Cuestiones del Momento, pero me parece justificado presentarme como escritora.
Estoy utilizando este diario para mejorar: para pulir mi habilidad, para compilar
detalles y observaciones. Para sugerir en vez de contar y demás bobadas propias de
escritores. (O sea, «sonrisa de huérfana adoptada» no está nada mal, me parece a mí).
Pero sinceramente considero que solo con mis tests ya basta para calificarme al
menos de manera honoraria. ¿Verdad?
Estás en una fiesta en la que te encuentras rodeada por escritores genuinamente
talentosos que trabajan en revistas y periódicos célebres y respetados. Tú solo
escribes tests en semanarios para mujeres. Cuando alguien te pregunta cómo te
ganas la vida:
a) Te avergüenzas y dices: «¡Solo soy una humilde redactora de tests, una
estupidez, vamos!».
b) Pasas a la ofensiva: «Ahora soy escritora, pero me estoy planteando hacer algo
más digno y complejo. ¿Por qué? ¿A qué se dedica usted?».
c) Te enorgulleces de tus logros: «Escribo tests de personalidad basándome en los
conocimientos adquiridos en mi doctorado en psicología. Oh, y una curiosidad:
inspiré la creación de una admirada serie de libros para niños, seguro que la
conoce. ¿La Asombrosa Amy? ¡Chúpate esa, pedazo de esnob!».
Respuesta: C, indiscutiblemente C
www.lectulandia.com - Página 15
En cualquier caso, la fiesta ha sido cosa de un buen amigo de Carmen que escribe
sobre películas para una revista de cine y que, según Carmen, es muy divertido. Por
un momento me preocupa que quiera liarnos: no tengo el más mínimo interés en que
me líen. Necesito ser emboscada, tomada por sorpresa, como una especie de fiero
chacal del amor. De otra manera me siento demasiado envarada. Me noto intentando
parecer encantadora y entonces me doy cuenta de que resulta evidente que estoy
intentando parecer encantadora y entonces intento ser más encantadora aún para
compensar el falso encanto y para entonces básicamente me he convertido en Liza
Minnelli: bailando con mallas y lentejuelas, rogando tu amor. Hay un bombín, manos
de jazz y muchos dientes.
Pero no, mientras Carmen sigue exaltando las virtudes de su amigo, me doy
cuenta: es a ella a quien le gusta. Bien.
Ascendemos tres tramos de escaleras contrahechas y nos recibe una oleada de
calor corporal y literario: muchas gafas negras de pasta y flequillos redondos; falsas
camisas vaqueras y jerséis de cuello vuelto; guerreras negras de lana que se
desparraman sobre el sofá para acabar amontonándose en el suelo; un póster alemán
de La huida («Ihre Chance war gleich Null!») cubre una pared de pintura
resquebrajada. En el equipo, Franz Ferdinand: «Take Me Out».
Un corrillo de tíos se arremolina junto a la mesa camilla sobre la que están
apiñadas las botellas, rellenando sus bebidas a cada par de sorbos, perfectamente
conscientes de lo poco que queda de alcohol para todos. Me abro camino, colocando
mi vaso de plástico en el centro como un músico callejero, y obtengo un entrechocar
de cubitos de hielo y un chorro de vodka gracias a un tipo de rostro afable que lleva
una camiseta de Space Invaders.
La aportación irónica del anfitrión, una botella de licor verde de manzana de
aspecto letal, será pronto nuestro sino a menos que alguien se ofrezca a salir para
comprar más bebida, y eso parece poco probable, pues resulta evidente que todos
están convencidos de haber hecho lo propio la última vez que ocurrió algo similar.
Desde luego es una fiesta de enero, una fiesta de gente empachada y con sobredosis
de azúcar debido a las fiestas, simultáneamente perezosa e irritada. Una de esas
fiestas en la que los presentes beben en exceso y buscan gresca con frases ingeniosas,
exhalando el humo de los cigarrillos por una ventana abierta incluso después de que
el anfitrión les haya pedido que salgan afuera. Todos hemos hablado ya con todos en
otras mil fiestas navideñas y no tenemos nada más que decir. Nos sentimos
colectivamente aburridos, pero no queremos volver a salir al frío de enero; aún nos
duelen los huesos de haber subido las escaleras del metro.
Carmen me abandona para ir en pos de su idolatrado anfitrión; les veo charlar
intensamente en un rincón de la cocina, encorvando los hombros los dos, mirándose
directamente a la cara, formando un corazón. Bien. Se me ocurre que si me pongo a
comer tendré algo que hacer además de seguir plantada en mitad de la habitación,
sonriendo como la chica nueva del comedor. Pero se lo han terminado casi todo.
www.lectulandia.com - Página 16
Quedan algunos trocitos de patatas fritas en el fondo de un gigantesco cuenco
Tupperware. Sobre una mesita de salón, una bandeja de supermercado llena de
zanahorias ajadas, apio mordisqueado y salsa semenosa permanece intacta, sembrada
de colillas que sobresalen como palitos de verdura adicionales. Me entrego a mi rollo,
mi rollo impulsivo: ¿y si salto ahora mismo desde el anfiteatro de este cine? ¿Y si
beso con lengua al mendigo que se sienta delante de mí en el metro? ¿Y si me siento
a solas en el suelo en mitad de la fiesta y me como todo lo que hay en esa bandeja,
incluidos los cigarrillos?
—Por favor, no comas nada de esa bandeja —me dice.
Es él (bum bum BUMMM), pero yo todavía no lo sé (bum-bum-bummm). Por ahora
solo sé que es un tipo que quiere hablar conmigo y que luce su jactancia como una
camiseta irónica, pero le sienta mejor. La clase de tipo que se comporta como si
mojara un montón, un tipo al que le gustan las mujeres, un tipo capaz de follarme
como Dios manda. ¡Ya me gustaría a mí ser follada como Dios manda! Mi vida
sentimental parece orbitar alrededor de tres clases de hombre: universitarios pijos que
se creen personajes en una novela de Fitzgerald; corredores de Bolsa con signos de
dólar en los ojos, en las orejas, en la boca; y listillos sensibles tan perspicaces que
todo les parece una broma. Los pijos fitzgeraldianos tienden a ser improductivamente
pornográficos en la cama: mucho ruido y acrobacias para llegar a un resultado
prácticamente nulo. Los inversores se revelan coléricos y flácidos. Los listillos follan
como si estuvieran componiendo una pieza de rock matemático: esta mano
tamborilea por aquí y luego este dedo aporta un agradable ritmo de bajo… Me
expreso como una fresca, ¿verdad? Hagamos una pausa mientras cuento cuántos…
Once. No está mal. Siempre he pensado que doce era un número sólido y razonable
en el que plantarse.
—En serio —dice Número 12 (¡ja!)—. Aléjate de esa bandeja. James tiene hasta
tres ingredientes más en la nevera. Podría prepararte una aceituna con mostaza. Pero
solo una aceituna.
«Pero solo una aceituna». Una frase que no pasa de ligeramente graciosa, pero
que contiene la semilla de una broma privada; una que se irá haciendo más divertida a
base de sucesivas repeticiones nostálgicas. «Dentro de un año —pienso—, estaremos
paseando por el puente de Brooklyn al atardecer y uno de los dos susurrará: “Pero
solo una aceituna”, y nos echaremos a reír». (Después me refreno. Terrible. Si él
supiera que ya estaba pensando en dentro de un año, saldría corriendo y me sentiría
obligada a aplaudirle por ello).
Sobre todo, lo voy a reconocer, sonrío porque es guapísimo. Tan guapo que
despista, el tipo de belleza que hace que los ojos te den vueltas y te entren ganas de
recalcar lo obvio —«Sabes que eres guapísimo, ¿verdad?»— para poder seguir con la
conversación. Apuesto a que los tíos lo odian: tiene el físico de rufián rico en una
película para adolescentes de los ochenta, ese que abusa del inadaptado sensible, el
que acabará con un pastel en toda la jeta y chorretones de nata en el cuello de la
www.lectulandia.com - Página 17
camisa vuelto hacia arriba mientras todos los presentes en la cafetería jalean.
Sin embargo, no se comporta como tal. Se llama Nick. Me encanta. Hace que
parezca agradable y normal, que es lo que es. Cuando me dice su nombre, le digo:
—Mira, un nombre de verdad.
Él se anima y me lanza el anzuelo:
—Nick es la clase de chico con el que puedes quedar para beberte una cerveza, la
clase de chico al que no le importa si vomitas en su coche. ¡Nick!
Cuenta una serie de chistes espantosos. Capto tres cuartas partes de sus
referencias fílmicas. Puede que dos tercios. (Nota: alquilar Juegos de amor en la
universidad). Rellena mi copa sin que tenga que pedírselo, rateando de alguna
manera un último vaso de alcohol del bueno. Me ha reclamado, ha clavado su
bandera en mí: «He llegado el primero, es mía, mía». Tras toda la retahíla de hombres
nerviosos, respetuosos y posfeministas con los que he salido últimamente, resulta
agradable ser un territorio. Nick tiene una gran sonrisa, una sonrisa felina. A juzgar
por cómo me mira, debería toser un montoncillo de plumas amarillas de Piolín. No
me pregunta a qué me dedico, lo cual me parece bien, lo cual es una novedad. (Soy
escritora, ¿lo había mencionado ya?). Habla con acento de Missouri, ribereño y
sinuoso; nació y se crio a las afueras de Hannibal, el hogar de juventud de Mark
Twain, la inspiración tras Tom Sawyer. Me cuenta que de adolescente trabajó en un
barco de vapor, de los de cena y jazz para los turistas. Y cuando me río (como la
mocosa que soy; una mocosa de Nueva York que jamás se ha aventurado por esos
ingobernables estados del centro, esos estados-en-los-que-vive-mucha-otra-gente),
me informa de que Messura es un lugar mágico, el más hermoso del mundo, que no
hay otro estado más glorioso. Tiene los ojos traviesos, de pestañas largas. Puedo ver
el aspecto que tenía de muchacho.
Compartimos el taxi de vuelta. Las farolas arrojan sombras atolondradas y el
coche acelera como si alguien nos persiguiera. Es la una de la madrugada cuando nos
topamos con uno de los inexplicables atascos de Nueva York a doce manzanas de mi
piso, así que dejamos el taxi y salimos al frío, hacia el gran «¿Y ahora qué?». Nick
anuncia su intención de acompañarme hasta casa apoyando una mano sobre la parte
baja de mi espalda mientras el viento helado nos congela el rostro. A la que doblamos
la esquina, la panadería local está recibiendo un pedido de azúcar glas que entra en el
almacén a través de un gigantesco embudo, como si fuera cemento, y no podemos ver
nada salvo las sombras de los repartidores entre una nube blanca y dulce. La calle se
nubla, Nick me agarra con fuerza, vuelve a mostrar aquella sonrisa, agarra un único
mechón de mi pelo entre dos dedos y lo recorre hasta la punta, dando dos tironcitos,
como si estuviera haciendo sonar una campana. Tiene las pestañas cubiertas de
polvillo y antes de inclinarse sobre mí, me limpia el azúcar de los labios para poder
saborearme.
www.lectulandia.com - Página 18
NICK DUNNE
El día de
Abrí de par en par la puerta de mi bar, me sumergí en la oscuridad y respiré hondo
por primera vez en todo el día, inhalando el aroma a cerveza y cigarrillos; especiado
el del bourbon derramado, acre el de las palomitas rancias. Únicamente había una
clienta en el bar, sentada al extremo más alejado de la barra: una anciana llamada Sue
que había ido todos los jueves con su marido hasta que este falleció hacía tres meses.
Ahora iba todos los jueves sola, sin apenas trabar conversación. Se limitaba a sentarse
con una cerveza y un crucigrama, preservando un ritual.
Mi hermana estaba detrás de la barra, llevaba el pelo recogido con horquillas de
empollona y tenía los brazos rosados de meter y sacar las jarras de cerveza en el
lavavajillas. Go es esbelta y de cara extraña, lo cual no quiere decir que no sea
atractiva. Sus rasgos simplemente requieren un momento para cobrar sentido: la
mandíbula ancha, la naricilla respingona, los ojos oscuros y globulares. Si
estuviésemos en una película de época, los hombres silbarían al verla, se echarían
hacia atrás el sombrero de fieltro y exclamarían: «¡Eso sí que es una mujer de
bandera!». El rostro de una reina de las comedias alocadas de los treinta no siempre
se ajusta a esta era nuestra de princesitas de cuento de hadas, pero sé de buena tinta, a
raíz de los años que hemos pasado juntos, que a los hombres les gusta mi hermana,
un montón, lo cual me coloca en esa extraña posición fraternal de sentirme a la vez
orgulloso y preocupado.
—¿Se sigue fabricando el embutido con pimiento? —dijo Go a modo de saludo,
sin levantar la vista, simplemente sabiendo que era yo.
Sentí el mismo alivio que solía sentir cada vez que la veía: puede que las cosas no
fueran a las mil maravillas, pero todo saldría bien.
Mi melliza, Go. Tantas veces he repetido esa frase que las palabras han acabado
por perder su sentido real para convertirse en un mantra tranquilizador:
«Mimellizago». Nacimos en los setenta, cuando los mellizos aún eran algo anómalo,
algo ligeramente mágico: primos del unicornio, parientes de los elfos. Incluso
compartimos una pizca de telepatía. Go es realmente la única persona en todo el
mundo junto a la que me siento yo mismo por completo. Cuando estoy con ella no
siento la necesidad de explicarle mis motivos. No clarifico, no dudo, no me preocupo.
No se lo cuento todo, ya no, pero le cuento más que a cualquier otra persona, con
mucha diferencia. Le cuento hasta donde puedo. Pasamos nueve meses espalda contra
espalda, protegiéndonos mutuamente. Pasó a ser una costumbre para toda la vida.
Nunca me importó que fuese chica, algo extraño para un chaval tan inseguro como
yo. ¿Qué puedo decir? Siempre fue una tía enrollada.
—¿El embutido con pimiento? Creo que sí.
—Deberíamos comprar —dijo Go, arqueando una ceja en mi dirección—. Siento
www.lectulandia.com - Página 19
curiosidad.
Sin preguntar, me sirvió una PBR de barril en una jarra de limpieza discutible.
Cuando me vio inspeccionando el borde manchado, Go se acercó la jarra a la boca y
lamió la mancha hasta borrarla, dejando un reguero de saliva. Después volvió a dejar
la jarra frente a mí, sobre la barra.
—¿Mejor, mi príncipe?
Go cree a pies juntillas que siempre obtuve un trato privilegiado por parte de
nuestros padres, que fui el chico que habían planeado, el hijo único que se habrían
podido permitir, y que ella llegó sibilinamente a este mundo agarrada a mi tobillo,
como una extraña indeseada. (Para mi padre, una extraña particularmente indeseada).
Está convencida de que, durante toda nuestra infancia, nuestros padres dejaron que se
las apañara sola, una lastimera criatura de prendas de segunda mano y boletines
escolares sin firmar, presupuestos reducidos y remordimiento general. Puede que su
visión esté en cierto modo justificada; apenas puedo soportar admitirlo.
—Sí, mi escuálida y pequeña sierva —dije, aleteando las manos en actitud regia.
Me encorvé sobre mi jarra. Necesitaba sentarme y beberme una cerveza o tres.
Seguía teniendo los nervios a flor de piel desde la mañana.
—¿Qué te pasa? —dijo Go—. Pareces inquieto.
Me arrojó un poco de espuma, más agua que jabón. El aire acondicionado se puso
en marcha, alborotándonos las coronillas. Pasábamos más tiempo del necesario en El
Bar. Se había convertido en la casa en lo alto del árbol que nunca tuvimos de
pequeños. El año anterior, durante una noche de cogorza, abrimos las cajas
almacenadas en el sótano de nuestra madre, mientras esta aún seguía viva, pero poco
antes del final, cuando andábamos necesitados de consuelo, y repasamos nuestros
juegos y juguetes entre aahs, oohs y sorbos de cerveza de lata. Navidades en agosto.
Tras el fallecimiento de mamá, Go se mudó a nuestra vieja casa y lentamente fuimos
trasladando nuestros juguetes, de manera poco sistemática, a El Bar. Un buen día, una
muñeca Tarta de Fresa ya sin aroma aparecía sobre un taburete (mi regalo para Go).
Otro, un diminuto El Camino de Hot Wheels al que le faltaba una rueda amanecía
sobre una balda en la esquina (un regalo de Go para mí).
Se nos ocurrió organizar una noche semanal dedicada a los juegos de mesa, a
pesar de que la mayoría de nuestros clientes eran demasiado viejos para sentir
nostalgia por el Tragabolas y el Juego de la Vida, con sus diminutos coches de
plástico por llenar de diminutas esposas de plástico y diminutos bebés de plástico,
todos igual de mentecatos. No consigo recordar cómo se ganaba. (Pensamiento
profundo del día patrocinado por Hasbro).
Go rellenó mi jarra, rellenó la suya. Tenía el párpado izquierdo ligeramente caído.
Eran exactamente las 12.00 del mediodía y me pregunté cuánto tiempo llevaría
bebiendo. Había tenido una década tormentosa. A finales de los noventa, mi
inquisitiva hermana, con su cerebro de ingeniero espacial y sus ánimos de jinete de
rodeo, había dejado la universidad para mudarse a Manhattan, donde fue una de las
www.lectulandia.com - Página 20
primeras en explotar el fenómeno puntocom. Estuvo dos años ganando una pasta
gansa y después sufrió el estallido de la burbuja de internet en 2000. Go siguió
impertérrita. Estaba más cerca de los veinte que de los treinta; no pasaba nada. A
modo de segundo acto, terminó la carrera y se incorporó al mundo de traje gris de la
banca de inversiones. Nivel medio, nada exagerado, nada censurable, pero volvió a
quedarse sin empleo —nuevamente de golpe— con la crisis financiera de 2008. Yo ni
siquiera sabía que había abandonado Nueva York hasta que me llamó desde casa de
nuestra madre anunciando: «Me rindo». Le rogué de todas las maneras posibles que
regresara, pero solo obtuve un silencio irritable a modo de respuesta. Nada más
colgar, llevé a cabo un angustiado peregrinaje hasta su apartamento en el Bowery,
donde encontré a Gary, su adorado ficus, muerto y amarillento en la escalera de
incendios, y supe que Go nunca iba a volver.
El Bar parecía haberla animado. Llevaba los libros de contabilidad, servía
cervezas y de vez en cuando le metía mano a la jarra de las propinas, pero por otra
parte trabajaba más que yo. Nunca hablábamos de nuestras viejas vidas. Éramos
Dunne, nuestras vidas habían terminado y nos sentíamos extrañamente satisfechos
con ello.
—Entonces, ¿qué? —dijo Go, su modo habitual de iniciar una conversación.
—Eh.
—Eh, ¿qué? Eh, ¿mal? Tienes mal aspecto.
Me encogí de hombros afirmativamente; Go me estudió el rostro.
—¿Amy? —preguntó.
Era una pregunta fácil. Volví a encogerme de hombros, esta vez con resignación,
un «¿Qué le vamos a hacer?».
Go me dedicó una expresión divertida, apoyando ambos codos sobre la barra y
colocando las manos bajo la barbilla, inclinándose para llevar a cabo una incisiva
disección de mi matrimonio. Un panel de expertos de una sola persona, esa era Go.
—¿Qué pasa con ella?
—Un mal día. Simplemente es un mal día.
—Pues no dejes que te lo amargue —dijo ella, encendiendo un cigarrillo. Fumaba
exactamente uno al día—. Las mujeres están locas.
Go no se consideraba parte de la categoría «mujeres», palabra que siempre
utilizaba en tono despectivo. Soplé para devolverle el humo de su cigarrillo.
—Hoy es nuestro aniversario de bodas. El quinto.
—Guau —dijo mi hermana, echando la cabeza hacia atrás. Había sido dama de
honor, vestida de color violeta de la cabeza a los pies («la guapísima señora de pelo
negro envuelta en amatista», la había llamado la madre de Amy), pero no tenía
memoria para las fechas—. Joder. Tío. Parece que fue ayer. —Me echó más humo a
la cara, un indolente juego de tú llevas el cáncer—. Organizará una de sus… uh…
cómo se llaman, no son yincanas…
—Caza del tesoro —dije.
www.lectulandia.com - Página 21
A mi esposa le encantaban los juegos, principalmente los juegos mentales, pero
también los de verdad, los divertidos, y para nuestro aniversario siempre organizaba
elaboradas cazas del tesoro en las que cada pista indicaba el escondite de la siguiente,
y así sucesivas veces hasta llegar al final, que era mi regalo. Era lo mismo que hacía
su padre por su madre en cada uno de sus aniversarios, y no se crean que no soy
consciente del intercambio de papeles, que no pillo la indirecta. Pero yo no me crie en
casa de Amy, me crie en la mía, y el último regalo que le hizo mi padre a mi madre
fue una plancha que dejó sobre la encimera de la cocina. Sin envolver.
—¿Quieres que hagamos una apuesta a ver lo mucho que se cabrea contigo este
año? —preguntó Go, sonriendo por encima de su jarra de cerveza.
Las cazas del tesoro de Amy tenían un inconveniente: que yo nunca desentrañaba
las pistas. En nuestro primer aniversario, cuando todavía vivíamos en Nueva York,
adiviné dos de siete. Fue el año que mejor se me dio. Esta fue la primera salva:
El sitio en cuestión es un poco anticuado,
pero en él me diste un buen beso, un martes del otoño pasado.
¿Alguna vez participaron de niños en un concurso de deletrear? ¿Recuerdan ese
segundo de incertidumbre en el que te dedicas a peinar tu cerebro justo después de
que hayan anunciado la palabra, preguntándote si serás capaz de deletrearla? Era la
misma sensación: ese pánico al vacío.
—Un bar irlandés en un sitio no tan irlandés —me espoleó Amy.
Yo me mordí un costado del labio y empecé a encogerme de hombros,
escudriñando nuestra sala de estar, como si la respuesta fuera a aparecer allí. Amy me
concedió otro largo minuto.
—Estábamos perdidos bajo la lluvia —dijo al fin, en un tono de voz que sonaba a
ruego en dirección al mosqueo.
Terminé mi encogimiento.
—McMann’s, Nick. ¿No te acuerdas, cuando nos perdimos bajo la lluvia en
Chinatown intentando encontrar el restaurante de dim sum y se suponía que estaba
cerca de la estatua de Confucio, pero resulta que hay dos estatuas de Confucio y
acabamos por casualidad en aquel bar irlandés, completamente empapados, y nos
tomamos un par de whiskys y me agarraste y me besaste y fue…?
—¡Claro! Deberías haber mencionado a Confucio en la pista, así sí que lo habría
adivinado.
—El quid no era la estatua. El quid era el sitio. El momento. Sencillamente me
pareció especial. —Pronunció aquellas últimas palabras con un soniquete infantil que
en otro tiempo me había parecido atractivo.
—Porque fue especial —dije yo, atrayéndola hacia mí para besarla—. Este
morreo acaba de ser mi recreación especial de aniversario. Vamos a repetirlo en
McMann’s.
www.lectulandia.com - Página 22
En McMann’s, el camarero, un enorme y barbado chico-oso, sonrió al vernos
entrar, nos sirvió sendos whiskys y dejó sobre la barra la siguiente pista.
Cuando estoy triste y siento pesar
es el único sitio donde me apetece estar.
Resultó ser la estatua de Alicia en el País de las Maravillas en Central Park, la
cual, según me había contado Amy —porque me lo había contado, ella sabía que me
lo había contado muchas veces—, aligeraba sus penas cuando era niña. Yo no
recuerdo ninguna de aquellas conversaciones. Estoy siendo sincero, sencillamente no
las recuerdo. Tengo una pizca de TDA y además siempre me he sentido un tanto
deslumbrado por mi esposa, en el sentido más puro de la palabra, el de perder
claridad de visión, especialmente al mirar una luz brillante. Me conformaba con estar
cerca de ella y oírla hablar, y no siempre importaba lo que estuviera diciendo.
Debería haber importado, pero no era así.
Para cuando acabó la jornada y llegamos al verdadero intercambio de regalos —
los tradicionales regalos de papel para el primer año de casados—, Amy había dejado
de hablarme.
—Te quiero, Amy. Sabes que te quiero —dije, siguiéndola a través de los
numerosos grupos de obnubilados turistas, inmóviles en mitad de la acera,
boquiabiertos y ajenos a todo.
Amy serpenteó entre las multitudes de Central Park, sorteando corredores de
mirada invariable y patinadores de glúteos endurecidos, padres arrodillados y bebés
que se tambaleaban como borrachos, siempre por delante de mí, con los labios
apretados, acelerando hacia ninguna parte mientras yo intentaba alcanzarla, agarrarla
del brazo. Finalmente se detuvo, mostrándome un rostro imperturbable mientras
intentaba explicarme, conteniendo mi exasperación con una pinza mental:
—Amy, no entiendo por qué necesito demostrarte mi amor recordando
exactamente las mismas cosas que tú, exactamente de la misma manera que las
recuerdas tú. Eso no significa que no esté encantado de vivir contigo.
Un payaso cercano hinchó un globo con forma de animal, un hombre compró una
rosa, un niño lamió un helado de cono y en aquel momento nació una auténtica
tradición, una que nunca olvidaría: Amy con su proclividad al exceso y yo con la mía
a todo lo contrario, indigno incluso del esfuerzo. Feliz aniversario, gilipollas.
—Es un suponer, pero… ¿cinco años? Se va a cabrear muchísimo —continuó Go
—. Así que espero que le hayas comprado un regalo bueno de verdad.
—Lo tengo en la lista de pendientes.
—¿Cuál es el símbolo para los cinco años? ¿Papel?
—Papel es el primer año —dije.
Al término de aquella primera e inesperadamente dolorosa caza del tesoro, Amy
me obsequió con un elegante juego de papel de escritorio con mis iniciales grabadas
www.lectulandia.com - Página 23
en lo alto, de textura tan cremosa que esperaba que se me humedecieran los dedos. A
cambio, yo le regalé una chillona cometa de papel comprada en un todo a cien,
imaginando el parque, picnics, cálidas brisas veraniegas. A ninguno de los dos nos
gustó nuestro regalo; ambos hubiéramos preferido el del otro. Fue como un cuento de
O. Henry pero al revés.
—¿Plata? —preguntó Go—. ¿Bronce? ¿Hueso de ballena? Ayúdame.
—Madera —dije—. No hay manera de hacer un regalo romántico en madera.
Al otro extremo de la barra, Sue dobló pulcramente su periódico y lo dejó sobre la
barra junto a la jarra vacía y un billete de cinco dólares. Los tres intercambiamos
sonrisas silenciosas a su marcha.
—Ya lo tengo —dijo Go—. Vete a casa, échale un polvo de leyenda y luego la
golpeas con la polla y gritas: «¡Toma madera, zorra!».
Nos echamos a reír. Después a los dos se nos encendieron las mejillas en el
mismo lugar. Era el tipo de broma grosera y nada fraternal que a Go le encantaba
arrojarme como una granada. También era el motivo de que, en el instituto, siempre
corriesen los rumores de que nos acostábamos en secreto. Incestillizos. Manteníamos
una relación demasiado estrecha: chistes privados, susurros huidizos en plena fiesta.
Estoy bastante seguro de que no hará falta decirlo, pero como cualquiera que no sea
Go podría malinterpretarme, lo haré: mi hermana y yo nunca nos hemos acostado
juntos ni se nos ha pasado por la cabeza hacerlo. Simplemente nos llevamos
francamente bien.
En aquel momento, Go estaba gesticulando como si estuviera azotando a mi
esposa con el rabo.
No, Amy y Go nunca iban a ser amigas. Las dos eran demasiado territoriales. Go
estaba acostumbrada a ser la chica alfa en mi vida, Amy estaba acostumbrada a ser la
chica alfa en la vida de todos. Para tratarse de dos personas que vivían en la misma
ciudad —la misma ciudad en dos ocasiones distintas: primero en Nueva York, ahora
en Carthage— apenas se conocían la una a la otra. Iban y venían por mi vida como
actrices de teatro bien sincronizadas; una salía por la puerta al tiempo que la otra
entraba, y en las raras ocasiones en las que coincidían en la misma habitación, ambas
parecían en cierto modo confundidas por la situación.
Antes de que Amy y yo empezásemos a ir en serio, nos prometiéramos, nos
casáramos, vislumbraba retazos de los pensamientos de Go en frases ocasionales. «Es
curioso, no consigo terminar de ficharla, me refiero a su verdadera personalidad». Y:
«Simplemente no pareces el mismo cuando estás con ella». Y: «Hay una diferencia
entre querer de verdad a una persona y querer la idea que te has hecho de ella». Y
finalmente: «Lo importante es que te haga verdaderamente feliz».
Eso cuando Amy me hacía verdaderamente feliz.
Amy también me obsequiaba con sus impresiones de Go: «Es muy… de
Missouri, ¿verdad?». Y: «Has de estar del humor adecuado para hablar con ella». Y:
«Necesita que estés siempre pendiente de ella, pero por otra parte imagino que, claro,
www.lectulandia.com - Página 24
no tiene a nadie más».
Tras acabar todos juntos en Missouri, yo había esperado que ambas enterraran el
hacha de guerra y aprendiesen a vivir con sus desacuerdos. Ninguna de las dos lo
hizo. Sin embargo, Go era más divertida que Amy, de manera que se trataba de una
batalla desequilibrada. Amy era inteligente, corrosiva, sarcástica. Amy podía
enervarme, desarrollar una argumentación afilada y penetrante, pero Go siempre me
hacía reír. Es peligroso reírte de tu esposa.
—Go, creía que habíamos acordado que nunca volverías a mencionar mis
genitales —dije—. Que dentro de los límites de nuestra relación fraternal, no tengo
genital alguno.
Sonó el teléfono. Go le dio otro sorbo a su cerveza y contestó, puso los ojos en
blanco y sonrió.
—¡Claro que está, un momento, por favor!
Después formó con los labios la palabra «Carl».
Carl Pelley vivía en la acera de enfrente de nuestra casa. Jubilado desde hacía tres
años. Divorciado desde hacía dos. Fue entonces cuando se mudó a nuestra
urbanización. Había sido vendedor ambulante —accesorios para fiestas infantiles— y
yo percibía que, tras cuatro décadas viviendo en moteles, no se sentía cómodo en
casa. Aparecía en el bar prácticamente a diario con una maloliente bolsa de Hardee’s,
quejándose de su mala economía, hasta que le ofrecíamos una primera ronda a cuenta
de la casa. (Aquella fue otra de las cosas que averigüé sobre Carl en El Bar, que era
un alcohólico funcional pero irredento). Tenía el detalle de aceptar cualquier cosa de
la que «pretendiésemos librarnos», y lo decía en serio: durante todo un mes, Carl no
bebió otra cosa que una partida de Zimas polvorientas, aproximadamente de 1992,
que habíamos encontrado en el sótano. Cuando una resaca obligaba a Carl a quedarse
en casa, buscaba cualquier motivo para llamar: «Vuestro buzón parece muy lleno hoy,
Nicky, a lo mejor has recibido un paquete». O: «Parece que va a llover, quizá
deberías cerrar las ventanas». Los motivos eran lo de menos. Carl solo necesitaba oír
el entrechocar de cristales, el gorgoteo de una bebida al ser servida.
Cogí el teléfono y agité una cubitera cerca del receptor de modo que Carl pudiera
imaginar su ginebra.
—Eh, Nicky —sonó la aguada voz de Carl—. Siento molestarte. Solo he pensado
que deberías saberlo… La puerta de vuestra casa está abierta de par en par y el gato
ha salido a la calle. Eso no debería ser así, ¿verdad?
Proferí un gruñido impreciso.
—Me acercaría a echar un vistazo, pero hoy no me encuentro demasiado bien —
dijo Carl con pesadez.
—No te preocupes —dije yo—. De todos modos ya es hora de que vaya
volviendo a casa.
www.lectulandia.com - Página 25
Era un trayecto de quince minutos en coche, todo recto siguiendo la carretera del río.
Conducir hasta nuestra urbanización me provocaba en ocasiones escalofríos, debido
al número de casas oscuras y boquiabiertas que veía en el camino, hogares que nunca
habían conocido habitante alguno u hogares cuyos propietarios habían sido
desahuciados para dejar la casa alzándose triunfalmente vacía, deshumanizada.
Cuando Amy y yo nos mudamos, todos nuestros escasos vecinos cayeron de
inmediato sobre nosotros: una madre soltera de mediana edad con tres hijos que nos
trajo un guiso; un joven padre de trillizos con un pack de seis latas de cerveza (a su
mujer la dejó en casa con los trillizos); una anciana pareja de cristianos que vivía un
par de casas más allá y, por supuesto, Carl, el de la acera de enfrente. Nos sentamos
en el porche trasero y admiramos el río, y todos ellos se quejaron de las hipotecas de
interés variable y del cero por ciento y sin entrada, y todos recalcaron que Amy y yo
éramos los únicos con acceso al río, los únicos sin hijos. «¿Solo ustedes dos? ¿En esta
casa tan grande?», preguntó la madre soltera, repartiendo una tortilla de vaya usted a
saber qué.
—Solo nosotros dos —confirmé con una sonrisa, y asentí agradecido mientras me
llenaba la boca con huevo semilíquido.
—Qué solitario parece.
En eso tenía razón.
A los cuatro meses, la señora de la tortilla perdió la batalla contra la hipoteca y
desapareció de la noche a la mañana con sus tres hijos. Su casa ha permanecido vacía
desde entonces. La ventana del salón todavía exhibe pegado al cristal un dibujo
infantil de una mariposa, con los brillantes colores de rotulador desgastados por el
sol. Una noche, no hace mucho, pasé por delante con el coche y vi a un hombre con
barba, desaliñado, oteando desde detrás del dibujo, flotando en la oscuridad como un
pez triste en un acuario. Me vio y se refugió de inmediato en las profundidades de la
casa. Al día siguiente, dejé una bolsa de papel marrón llena de bocadillos en el
escalón de entrada; permaneció bajo el sol intacta durante una semana,
descomponiéndose húmedamente, hasta que volví a cogerla y la eché a la basura.
Silencioso. El complejo permanecía en todo momento perturbadoramente
silencioso. Estaba llegando a casa, consciente del ruido del motor del coche, cuando
vi que, efectivamente, el gato estaba sobre los escalones de la entrada. Todavía fuera,
veinte minutos después de la llamada de Carl. Aquello era raro. Amy adoraba al gato,
el gato había sido desuñado, el gato no tenía permitido salir de casa, jamás de los
jamases, porque el gato, Bleecker, era cariñoso pero extremadamente estúpido, y a
pesar del chip implantado en algún lugar entre sus rollizos y peludos pliegues, Amy
sabía que si alguna vez salía nunca volvería a verlo. Encaminaría sus torpes pasos
derecho hacia el Mississippi —didel-di-dum— y flotaría hasta llegar al Golfo de
México y las hambrientas fauces de un tiburón toro.
www.lectulandia.com - Página 26
Pero resultó que el gato ni siquiera era lo suficientemente inteligente como para ir
más allá de los escalones. Bleecker aguardaba sentado al borde del porche, como un
obeso pero orgulloso centinela, el recluta Esforzado. Mientras aparcaba en el camino
de entrada, Carl se asomó a la puerta y noté que tanto el gato como el anciano me
observaban salir del vehículo y dirigirme hacia la casa por el sendero flanqueado de
peonías rojas de aspecto orondo y jugoso que pedían ser devoradas.
Iba a colocarme en posición de bloqueo para interceptar al gato cuando vi que la
puerta principal estaba abierta. Carl me había avisado, pero verlo era otra cuestión.
No era una apertura de salgo-a-tirar-la-basura-y-vuelvo-en-un-minuto. Era una
apertura completa, de par en par, ominosa.
Carl seguía al otro lado de la calle, aguardando mi respuesta, y como en una
terrible performance me sentí interpretando el papel de Esposo Preocupado. Me
detuve en mitad de la escalera, frunciendo el ceño, después ascendí rápidamente los
peldaños restantes de dos en dos, pronunciando el nombre de mi esposa.
Silencio.
—Amy, ¿estás en casa?
Subí corriendo a la primera planta. Ni rastro de Amy. La tabla de planchar estaba
preparada, la plancha todavía encendida, un vestido aguardaba a ser planchado.
—¡Amy!
Mientras bajaba corriendo las escaleras, alcancé a ver a Carl todavía enmarcado
por la puerta abierta, observando con las manos en las caderas. Entré bruscamente en
la sala de estar y me detuve en seco. La alfombra resplandecía con pedazos de cristal.
La mesita del café estaba destrozada, las rinconeras caídas y los libros desparramados
por el suelo como en un truco de naipes. Incluso la pesada y antigua otomana estaba
volcada, alzando sus cuatro diminutas patas hacia el techo como un animal muerto.
En mitad de todo aquel desorden destacaban un par de tijeras bien afiladas.
—¡Amy!
Eché a correr, bramando su nombre. A través de la cocina, donde se estaba
quemando una tetera, escaleras abajo, donde el cuarto para invitados del sótano
seguía completamente vacío, para salir finalmente al exterior por la puerta trasera.
Atravesé con celeridad el patio hasta alcanzar el esbelto embarcadero que sobresalía
sobre el río. Miré por un costado para ver si estaba en nuestro bote de remos, donde la
había encontrado otro día, amarrada al muelle, dejándose mecer por la corriente con
el rostro vuelto hacia el sol, los ojos cerrados. Mientras observaba los deslumbrantes
centelleos del río y su hermoso rostro inmóvil, Amy abrió repentinamente sus azules
ojos y me miró sin pronunciar palabra. Yo tampoco le dije nada a ella y regresé a casa
solo.
—¡Amy!
No estaba en el agua ni estaba en la casa. Simplemente no estaba.
Amy había desaparecido.
www.lectulandia.com - Página 27
AMY ELLIOTT
18 de septiembre de 2005
FRAGMENTO DE DIARIO
Vaya, vaya, vaya. ¿Adivina quién ha vuelto? Nick Dunne, el juerguista de Brooklyn,
el besucón de las nubes de azúcar, artista del escapismo. Ocho meses, dos semanas y
un par de días sin tener noticias de él y de repente reaparece, como si todo hubiese
formado parte de un plan. Resulta que perdió mi número de teléfono. Su móvil estaba
sin batería, así que se lo apuntó en un post-it. Después se guardó el post-it en el
bolsillo de los vaqueros y metió los vaqueros en la lavadora, convirtiendo el post-it en
un pedazo de pulpa arremolinada. Intentó desenrollarlo, pero solo fue capaz de
distinguir un 3 y un 8. (Dice él).
Y entonces el trabajo se le echó encima y de repente ya era marzo y había pasado
tanto tiempo que le daba vergüenza intentar encontrarme. (Dice él).
Por supuesto que me enfadé. Había estado enfadada. Pero ahora ya no. Deja que
te describa la escena. (Dice ella). Hoy. Vientos frescos de septiembre. Iba paseando
por la Séptima Avenida, aprovechando la hora del almuerzo para estudiar los
contenidos de los ultramarinos expuestos en la acera —interminables contenedores de
plástico llenos con rodajas de melón verde, piel de sapo y sandía, dispuestas sobre
hielo como la pesca del día—, cuando he notado que un hombre se pegaba a mí como
un percebe siguiendo mi travesía. He mirado por el rabillo del ojo al intruso y me he
dado cuenta de quién era. Era él. El chico de «¡He conocido a un chico!».
No he interrumpido el paseo, simplemente me he vuelto hacia él para decirle:
a) «¿Nos conocemos?» (manipuladora, desafiante).
b) «¡Oh, guau, cómo me alegro de verte!» (ansiosa, dispuesta como un felpudo).
c) «Vete a tomar por culo» (agresiva, molesta).
d) «Vaya, desde luego te tomas las cosas con calma, ¿eh, Nick?» (ligera,
juguetona, relajada).
Respuesta: D
Y ahora estamos juntos. Juntos, juntos. Ha sido así de fácil.
Me resulta curioso ese don de la oportunidad. Propicio, si quieres. (Y sí que
quiero). Precisamente anoche se celebró la fiesta de lanzamiento del nuevo libro de
mis padres. El gran día de la Asombrosa Amy. Sí, Rand y Marybeth han sido
incapaces de resistir la tentación. Le han dado a la sosias de su hija justamente
aquello que no pueden darle a su hija: ¡un marido! ¡Sí, en su vigésimo libro, la
Asombrosa Amy se casa! ¡Síííííí! A nadie le importa. Nadie quería que la Asombrosa
Amy creciese, yo la que menos. Dejad que siga llevando calcetines hasta la rodilla y
lazos en el pelo y dejad que sea yo la que crezca sin tener que arrastrar la carga de un
www.lectulandia.com - Página 28
álter ego literario, lo mejor de mí misma encuadernado en rústica, la Amy que se
supone que debería haber sido.
Pero fue Amy quien puso las lentejas en la mesa de los Elliott, y nos ha hecho un
buen servicio, de modo que no puedo enfadarme porque haya conseguido a la pareja
perfecta. Por supuesto, se casa con el bueno del Habilidoso Andy. Serán igual que
mis padres: felices-felices.
Aun así, perturba comprobar lo increíblemente baja que ha sido la tirada realizada
por el editor. En los ochenta, la primera edición de cada nuevo título de La
Asombrosa Amy solía rondar los cien mil ejemplares. Ahora, diez mil. La fiesta de
lanzamiento del libro, por lo tanto, no pudo ser menos fabulosa. Y discordante. ¿Qué
tipo de fiesta puede merecer un personaje de ficción que cobró vida como precoz
chicuela de seis años y que ahora es una futura esposa de treinta que aún sigue
hablando como una niña? («Cáspita —pensó Amy—, mi querido prometido es un
verdadero cascarrabias cuando las cosas no salen como a él se le antojan». Es una cita
literal. Todo el libro consiguió que me entrasen ganas de darle un puñetazo a Amy de
lleno en su estúpida e inmaculada vagina). Se trata de un producto nostálgico,
dirigido a las mujeres que crecieron con La Asombrosa Amy, pero no estoy segura de
quién podría tener el más mínimo interés en leerlo. Yo lo he leído, por supuesto. Y le
he dado mi bendición, múltiples veces. Rand y Marybeth temían que pudiera
tomarme el matrimonio de Amy como un golpe bajo contra mi estado de perpetua
soltería. («Por mi parte, no creo que las mujeres deban casarse antes de los treinta y
cinco», dijo mi madre, la cual se casó con mi padre a los veintitrés).
A mis padres siempre les ha preocupado que pudiera tomarme a Amy de una
manera excesivamente personal; siempre me dicen que no busque significados
ocultos en ella. Y sin embargo no he podido evitar percatarme de que cada vez que la
cago en algo, Amy va y lo hace bien: cuando finalmente abandoné el violín a los doce
años, Amy se reveló como un prodigio en su siguiente libro. («Cáspita, el violín exige
mucha dedicación, ¡pero la dedicación es el único modo de mejorar!»). Cuando a los
dieciséis pasé del campeonato juvenil de tenis para irme un fin de semana a la playa
con unas amigas, Amy renovó su compromiso con el juego. («Cáspita, sé que es
divertido pasar tiempo con las amigas, pero estaría decepcionando a todo el mundo y
también a mí misma si no participase en el torneo»). Aquello solía volverme loca,
pero tras haberme matriculado en Harvard (mientras Amy escogía correctamente la
universidad de mis padres), decidí que todo era demasiado absurdo como para seguir
dándole importancia. Que mis padres, dos psicólogos infantiles, hubiesen escogido
aquella forma particularmente pública de comportamiento pasivo-agresivo, no solo
era demencial, sino también ridículo, extraño y en cierto modo hilarante. Que así
fuese.
La fiesta de lanzamiento fue tan esquizofrénica como el libro: en Bluenight, junto
a Union Square; uno de esos establecimientos sombríos con butacas de orejas y
espejos art déco que supuestamente deberían hacerte sentir joven y brillante. Martinis
www.lectulandia.com - Página 29
de ginebra que oscilan sobre bandejas llevadas por camareros con un rictus por
sonrisa. Periodistas glotones de sonrisas burlonas y estómagos sin fondo que se
atiborran de canapés antes de marcharse a otro sitio mejor.
Mis padres recorren la estancia cogidos de la mano; su historia de amor siempre
ha sido una parte integral de la historia de La Asombrosa Amy: marido y mujer
compartiendo labor creativa durante un cuarto de siglo. Compañeros del alma. Ellos
realmente se definen así, lo cual tiene sentido, porque supongo que lo son. Puedo
atestiguarlo, tras haberlos estudiado durante muchos años como hija única y solitaria.
No tienen malos modos el uno con el otro, ningún conflicto relevante, pasan por la
vida como dos medusas fundidas, expandiéndose y contrayéndose de manera
instintiva, llenando líquidamente sus mutuos espacios. Haciendo que parezca
sencillo, eso de ser compañeros del alma. La gente dice que los hijos de hogares rotos
lo tienen difícil, pero los hijos de matrimonios privilegiados también tienen sus
desafíos particulares.
Naturalmente, tengo que sentarme en un taburete aterciopelado en una esquina,
lejos del ruido, para poder ofrecer entrevistas a un patético puñado de becarios a los
que sus editores les han endilgado el marrón de «conseguir una declaración».
«¿Cómo se siente al ver a Amy finalmente casada con Andy? Porque usted no
está casada, ¿verdad?».
Pregunta realizada por:
a) un ceporro de ojos saltones que equilibra el bloc de notas sobre su bolso
bandolera.
b) una joven demasiado arreglada para la ocasión, con el pelo alisado y unos
tacones de «fóllame».
c) una rockabilly entusiasta cubierta de tatuajes que parece mucho más interesada
en Amy de lo que cualquiera habría supuesto que podría estarlo una rockabilly
cubierta de tatuajes.
d) todos los anteriores.
Respuesta: D
Yo: «Oh, me alegro mucho por Amy y Andy, les deseo lo mejor. Ja, ja».
Mis respuestas a todas las demás preguntas, sin ningún orden en particular:
«Algunas partes de Amy están inspiradas en mí, otras son simplemente ficción».
«Ahora estoy felizmente soltera, ¡no hay ningún Habilidoso Andy en mi vida!».
«No, no creo que Amy simplifique en exceso la dinámica entre hombre y mujer».
«No, yo no diría que Amy se haya quedado anticuada; creo que la serie es un
clásico».
«Sí, estoy soltera. Ahora mismo no hay ningún Habilidoso Andy en mi vida».
«¿Por qué Amy es Asombrosa y Andy únicamente Habilidoso? Bueno, ¿no
conoce usted a cantidad de mujeres enérgicas y fabulosas que se conforman con tipos
del montón? No, es una broma, no escriba eso».
www.lectulandia.com - Página 30
«Sí, estoy soltera».
«Sí, mis padres son decididamente compañeros del alma».
«Sí, a mí también me gustaría tener lo mismo algún día».
«Sí, soltera, hijoputa».
Las mismas preguntas una y otra vez, mientras yo intento fingir que son
profundas. Y ellos intentan fingir que son profundos. Gracias a Dios por la barra
libre.
Después ya nadie más quiere hablar conmigo —así de rápido— y la relaciones
públicas finge que eso es bueno: «¡Ahora puedes volver a tu fiesta!». Vuelvo a
mezclarme entre la (escasa) multitud y veo a mis padres completamente entregados a
su papel de anfitriones, ruborizados; Rand con su sonrisa dentona de monstruo
acuático prehistórico, Marybeth con sus alegres y gallináceos movimientos de
cabeza, las manos entrelazadas; haciéndose reír el uno al otro, disfrutando de su
mutua compañía, encantados de estar juntos, y yo pienso: «Me siento tan
jodidamente sola».
Vuelvo a casa y lloro un rato. Tengo casi treinta y dos años. Eso no es ser vieja,
especialmente en Nueva York, pero el hecho es que han pasado años desde la última
vez que de verdad me gustó alguien. Así pues, ¿qué probabilidades tengo de conocer
a alguien al que pueda amar, mucho menos al que pueda amar tanto como para
casarme con él? Estoy cansada de no saber con quién estaré o si estaré con alguien.
Tengo muchas amigas casadas. Felizmente casadas no tantas, pero tengo muchas
amigas casadas. Las pocas que son felices son como mis padres: les desconcierta mi
soltería. Una chica lista, guapa y agradable como yo, una chica con tantos intereses y
entusiasmos, un trabajo guay, una familia cariñosa. Y, reconozcámoslo: dinero.
Fruncen los ceños y fingen pensar en hombres con los que poder emparejarme, pero
todos sabemos que no queda ninguno, ninguno bueno, y yo sé que en secreto piensan
que no soy del todo normal, que en mi interior se oculta algo que me vuelve a la vez
insatisfecha e imposible de satisfacer.
Aquellas que no se han compañerodelalmatizado —las que se han conformado—
se muestran más desdeñosas aún con mi soltería: no es tan difícil encontrar a alguien
con quien casarse, dicen. Ninguna relación es perfecta, dicen. Ellas, que han aceptado
el sexo por compromiso y los pedos nocturnos, que han cambiado la conversación
por la tele, que creen que la capitulación conyugal —sí, cariño; está bien, cariño— es
lo mismo que la concordia. «Te obedece sin rechistar porque ni siquiera le interesas
lo suficiente para discutir contigo —pienso yo—. Tus mezquinas exigencias solo
sirven para hacer que se sienta superior o rencoroso, y algún día se follará a una joven
y bonita compañera del trabajo que no le exigirá nada a cambio y encima a ti te
sorprenderá y todo». Dame un hombre que tenga redaños, un hombre que plante cara
a mis chorradas. (Pero que a la vez aprecie mis chorradas). En cualquier caso, no me
hagas caer en una de esas relaciones que se pasan la vida chinchándose, disfrazando
los insultos de bromas, poniendo los ojos en blanco y discutiendo «juguetonamente»
www.lectulandia.com - Página 31
delante de los amigos con la esperanza de ponerlos de su parte en una discusión que
no podría importarles menos. Esas espantosas relaciones de si… Este matrimonio
sería estupendo si… y notas que la lista de si es mucho más larga de lo que cualquiera
de los dos es consciente.
De modo que sé que hago bien en no conformarme, pero eso no hace que me
sienta mejor al ver cómo mis amigas se van emparejando mientras yo me quedo en
casa los viernes por la noche con una botella de vino y me preparo una cena
extravagante y me digo: «Esto es perfecto», como si estuviese saliendo conmigo
misma. Mientras encadeno interminables rondas de fiestas y noches de bares,
perfumada, enlacada y esperanzada, dando vueltas alrededor del local como un postre
dudoso. Tengo citas con hombres agradables, atractivos e inteligentes; hombres a
priori perfectos que hacen que me sienta como si estuviese en una tierra extraña,
intentando hacerme entender, intentando darme a conocer. Porque ¿acaso no es esa la
esencia de toda relación? ¿Ser conocida por el otro, ser comprendida? Él sí que lo
pilla. Ella sí que lo pilla. ¿No es esa la frase mágica y sencilla?
De modo que sobrellevas la velada junto al hombre a priori perfecto, su
tartamudeo cuando no entiende los chistes, cada vez que malinterpreta o se le escapa
uno de tus comentarios jocosos. O quizá comprende que has hecho un comentario
jocoso, pero, inseguro de qué hacer con él, lo retiene en la mano como si fuera una
especie de flema conversacional que se te hubiera escapado y que después se limpiará
con la servilleta. Pasáis otra hora más intentando encontraros mutuamente,
reconoceros en el otro, y bebes un poco de más y haces un esfuerzo ligeramente
excesivo. Y vuelves a casa donde te aguarda una cama fría y piensas: «Ha sido
agradable». Y tu vida es una larga sucesión de agradables.
Y entonces te topas con Nick Dunne en la Séptima Avenida mientras estás
comprando una rodaja de melón y… pam, sabéis quiénes sois, os reconocéis
mutuamente. Compartís el mismo criterio sobre qué cosas merecen la pena ser
recordadas. («Pero solo una aceituna»). Tenéis el mismo ritmo. Clic. Simplemente os
conocéis el uno al otro. De repente lo ves: leer juntos en la cama y crepes el domingo
y reírnos de nada y su boca sobre la tuya. Y todo ello queda tan sumamente por
encima de lo agradable que sabes que nunca podrás volver a conformarte con eso. Así
de rápido. Piensas: «Oh, aquí está el resto de mi vida. Al fin ha llegado».
www.lectulandia.com - Página 32
NICK DUNNE
El día de
En un principio esperé a la policía en la cocina, pero el olor acre de la tetera quemada
se me estaba atravesando en la parte posterior de la garganta, subrayando mi
necesidad de vomitar, de modo que salí al porche delantero, me senté sobre el último
peldaño y me obligué a tranquilizarme. Seguí llamando al móvil de Amy y seguí
escuchando el mensaje de su contestador, esa cadencia rápida con la que juraba que
enseguida devolvería la llamada. Amy siempre devolvía las llamadas. Habían pasado
tres horas, había dejado cinco mensajes y Amy no me había devuelto la llamada.
Tampoco esperaba que lo hiciera y así pensaba decírselo a la policía. Amy nunca
habría salido de casa dejando una tetera al fuego. Ni la puerta abierta. Ni una prenda
sin planchar. Vivía empeñada en solucionar marrones y no era propio de ella
abandonar un proyecto a medias (por ejemplo, su marido por reformar) incluso
aunque hubiera decidido que no le gustaba. Había que verle la cara en la playa
durante nuestras dos semanas de luna de miel en Fiyi, viéndoselas y deseándoselas
con el millón de páginas místicas de Crónica del pájaro que da cuerda al mundo,
lanzándome miraditas irascibles mientras yo devoraba un thriller tras otro. Tras su
despido y la mudanza a Missouri, la vida de Amy había (¿involucionado?) pasado a
girar en torno a la consumación de interminables proyectos inanes e inconsecuentes.
Habría dejado el vestido planchado.
Y después estaba la sala de estar, en la que todos los indicios apuntan a una
pelea. Yo ya sabía que Amy no me iba a devolver las llamadas. Quería que diese
comienzo la siguiente fase.
Era el mejor momento del día, ni una sola nube cubría el cielo de julio y el sol se
estaba poniendo lentamente como un reflector, tiñéndolo todo de opulencia y oro,
como en un cuadro de la escuela flamenca. Llegó la policía. Lo experimenté como
algo accidental; yo sentado sobre los escalones, un pájaro vespertino cantando en un
árbol, dos agentes saliendo relajadamente de su coche como si se dirigieran a un
picnic vecinal. Minipolis de veintipocos años, confiados y aburridos, habituados a
tranquilizar a padres preocupados porque sus hijos adolescentes llegan más tarde de
lo previsto. Una muchacha hispana con el pelo recogido en una trenza larga y oscura
y un tipo negro con pose de marine. En mi ausencia, Carthage había pasado a ser un
poco (un poquito) menos caucásica, pero seguía estando tan acuciadamente segregada
que las únicas personas de color que veía en mi rutina diaria solían ser trabajadores
de empleo no sedentario: repartidores, médicos, carteros. Policías. («Este pueblo es
tan blanco que me resulta perturbador», dijo Amy, que en el gran crisol de Manhattan
había contado con una única afroamericana entre sus amistades. La acusé de estar
echando en falta un escaparate étnico, minorías como telón de fondo. La charla no
acabó bien).
www.lectulandia.com - Página 33
—¿Señor Dunne? Soy la agente Velásquez —dijo la mujer— y este es el agente
Riordan. Tenemos entendido que está preocupado por su esposa…
Riordan miraba la carretera, chupando un caramelo. Vi que sus ojos seguían la
estela de un pájaro que sobrevolaba velozmente el río. Después posó su mirada en mí
y el rizo en sus labios me indicó que había visto lo mismo que todos los demás.
Tengo una cara que cualquiera querría golpear: soy un chaval irlandés de clase
trabajadora atrapado en el cuerpo de un cabronazo con fondo fiduciario. Sonrío
mucho para compensar el efecto de mi cara, pero es una solución que solo funciona a
veces. En la universidad, incluso me puse gafas durante una temporada, gafas de pega
con lentes sin graduar que, en mi opinión, me aportaban una onda afable, nada
amenazadora.
—¿No te das cuenta de que te hacen parecer más capullo aún? —razonó Go.
Las tiré y me dediqué a sonreír con más energía.
—Entren en casa y vean —dije haciendo una seña con la mano a los policías.
Ambos ascendieron los escalones, acompañados por los chirridos y roces de sus
cinturones y pistolas. Me paré junto a la entrada de la sala de estar y señalé la
destrucción.
—Oh —dijo el agente Riordan, haciendo sonar rápidamente los nudillos.
De repente parecía menos aburrido.
Riordan y Velásquez se inclinaron hacia delante en sus asientos frente a la mesa del
comedor mientras me hacían todas las preguntas iniciales: quién, dónde, cuánto
tiempo, alzando literalmente las orejas. Habían hecho una llamada sin estar yo
presente y Riordan me informó de que habían solicitado la presencia de una pareja de
inspectores. Experimenté el circunspecto orgullo de haber sido tomado en serio.
Riordan me estaba preguntando por segunda vez si había visto a algún
desconocido últimamente por el vecindario y me estaba recordando por tercera vez
las bandadas de individuos sin hogar que atravesaban Carthage, cuando sonó el
teléfono. Me abalancé a través de la habitación y lo cogí.
Una malhumorada voz de mujer:
—Señor Dunne, le llamo de Comfort Hill.
Era la residencia donde Go y yo habíamos ingresado a mi padre.
—No puedo hablar ahora mismo, ya les llamaré —dije bruscamente y colgué.
Despreciaba a las mujeres que trabajaban en Comfort Hill: incapaces de sonreír,
incapaces de ofrecer el más mínimo consuelo. Incapaces de cobrar un sueldo decente,
lo cual probablemente fuese el motivo de que nunca sonrieran ni consolasen. Sabía
que mi ira hacia ellas estaba mal dirigida; lo que me ponía furioso era que mi padre
aún viviera mientras mi madre estaba bajo tierra.
Le tocaba a Go enviar el cheque. Estaba bastante seguro de que julio le
correspondía a ella. Y estoy seguro de que Go estaba convencida de que era mi turno.
www.lectulandia.com - Página 34
No era la primera vez que nos pasaba. Go decía que los dos debíamos estar olvidando
subliminalmente enviar los cheques porque lo que queríamos en realidad era
olvidarnos de nuestro padre.
Le estaba contando a Riordan lo del extraño individuo que había visto en la casa
deshabitada de nuestro barrio cuando llamaron a la puerta. Llamaron a la puerta.
Como algo normal, como si estuviera esperando una pizza.
Los dos inspectores entraron haciendo gala del típico cansancio de final de turno.
El hombre era alto y delgado y tenía un rostro que se iba estrechando exageradamente
hasta terminar en una barbilla que parecía un goteo. La mujer era sorprendentemente
fea; osadamente fea, más allá de los cánones habituales de fealdad: ojos redondos y
diminutos, prietos como botones, una nariz larga y retorcida, la piel moteada con
bultitos, pelo largo y lacio del color de un montón de pelusas. Siento afinidad por las
feas. Fui criado por un trío de mujeres poco agraciadas —mi abuela, mi madre, su
hermana— y todas eran inteligentes y cariñosas, divertidas y fuertes; buenas, buenas
mujeres. Amy fue la primera chica guapa con la que salí, con la que salí en serio.
La mujer fea habló en primer lugar, como un eco de la agente Velásquez.
—¿Señor Dunne? Soy la inspectora Rhonda Boney. Este es mi compañero, el
inspector Jim Gilpin. Tenemos entendido que siente cierta preocupación por su
esposa.
Mi estómago gruñó lo suficientemente fuerte como para que todos lo oyéramos,
pero hicimos como si nada.
—¿Podemos echar un vistazo, caballero? —dijo Gilpin.
Tenía ojeras carnosas y un bigote de pelos blancos y retorcidos. Su camisa no
estaba arrugada, pero la llevaba como si lo estuviera; por su aspecto uno diría que
debía de apestar a café amargo y cigarrillos, pero no era así. Olía a jabón Dial.
Les guie un par de cortos pasos hasta la sala de estar y señalé una vez más los
destrozos, entre los que estaban cuidadosamente acuclillados los dos jóvenes agentes,
como si estuvieran esperando a que les sorprendiesen haciendo algo útil. Boney me
condujo hasta una silla del comedor, apartado pero a la vista de los indicios de lucha.
Rhonda Boney me hizo repetirle los mismos detalles básicos que ya les había
contado a Velásquez y Riordan, sin quitarme de encima sus atentos ojos de gorrión.
Gilpin se acuclilló sobre una rodilla, inspeccionando la sala de estar.
—¿Ha telefoneado a amigos o familia, personas con las que podría estar su
esposa? —preguntó Rhonda Boney.
—Yo… No. Aún no. Supongo que les estaba esperando a ustedes.
—Ah —sonrió ella—. A ver si lo adivino: el pequeño de la familia.
—¿Qué?
—Es usted el benjamín.
—Tengo una hermana melliza. —Percibí que estaba teniendo lugar una especie
de juicio interno—. ¿Por qué?
El jarrón favorito de Amy estaba tirado en el suelo, intacto, pegado contra la
www.lectulandia.com - Página 35
pared. Había sido un regalo de bodas, una obra maestra japonesa que Amy escondía
cada semana el día que nuestra señora de la limpieza pasaba por casa, porque estaba
convencida de que acabaría hecho añicos.
—Es solo una intuición mía que explica por qué nos ha esperado: está
acostumbrado a que otra persona tome la iniciativa —dijo Boney—. Mi hermano
pequeño es así. El orden en el nacimiento también marca. —Garabateó algo en una
libreta.
—Vale —dije encogiendo airadamente los hombros—. ¿Necesita también mi
horóscopo o podemos empezar?
Boney me sonrió afablemente, esperando.
—He esperado a hacer algo porque, o sea, es evidente que no está con una amiga
—dije señalando el desorden de la sala de estar.
—Llevan viviendo aquí ¿cuánto, señor Dunne? ¿Dos años? —preguntó ella.
—Hará dos años en septiembre.
—¿Procedentes de dónde?
—Nueva York.
—¿Ciudad?
—Sí.
Boney señaló hacia arriba, solicitando permiso sin preguntar. Yo asentí y la seguí,
seguido a mi vez por Gilpin.
—Me ganaba la vida escribiendo —espeté antes de ser capaz de contenerme.
Incluso entonces, dos años después de haber regresado, no podía soportar que
alguien pensara que aquella había sido mi única vida.
Boney:
—Suena importante.
Gilpin:
—¿Sobre qué?
Coordiné mi respuesta con el ritmo de subida: escribía para una revista (peldaño),
sobre cultura pop (peldaño), era una revista para hombres (peldaño). Cuando llegué al
último peldaño, me volví para ver que Gilpin se había girado para observar la sala de
estar. Después volvió a ponerse en marcha.
—¿Cultura pop? —dijo mientras reanudaba el ascenso—. ¿Qué incluye eso
exactamente?
—Cultura popular —dije. Alcanzamos el rellano, donde Boney nos estaba
esperando—. Películas, televisión, música, pero… eh… ya saben, nada de bellas
artes, nada rimbombante.
Hice una mueca. ¿Rimbombante? Qué condescendiente. Ustedes que son unos
paletos probablemente necesiten que traduzca mi inglés educado de la Costa Este al
inglés populachero del Medio Oeste. «¡Garrapateo to lo que se me viene al colodrillo
endespués de haber visto las pinículas!».
—A ella le encanta el cine —dijo Gilpin, señalando a Boney.
www.lectulandia.com - Página 36
Boney asintió: «Así es».
—Ahora llevo El Bar, en el centro —añadí.
También daba clases en la universidad comunitaria, pero de repente añadir
aquello me pareció demasiado. No estaba en una cita.
Boney estaba escudriñando el cuarto de baño, haciéndonos una seña con la mano
a Gilpin y a mí para que nos quedásemos en el pasillo.
—¿El Bar? —dijo—. Lo conozco. Hace tiempo que quiero pasarme un día. Me
encanta el nombre. Muy meta.
—Parece un cambio inteligente —dijo Gilpin. Boney se dirigió hacia el
dormitorio y nosotros la seguimos—. Una vida rodeado de cerveza no puede ser
demasiado mala.
—A veces la respuesta sí está en el fondo de una botella —dije, después hice otra
mueca ante lo inapropiado de la frase.
Entramos en el dormitorio.
Gilpin se rio.
—Conozco esa sensación.
—¿Ven que la plancha sigue encendida? —empecé.
Boney asintió, abrió la puerta de nuestro espacioso ropero y se metió dentro,
encendiendo la luz, aleteando con sus manos enguantadas en látex sobre camisas y
vestidos mientras iba abriéndose paso hacia el fondo. Profirió un ruido repentino, se
agachó y se volvió hacia nosotros sosteniendo una caja perfectamente cuadrada
envuelta en papel de regalo plateado.
Se me encogió el estómago.
—¿Es el cumpleaños de alguien?
—Nuestro aniversario.
Boney y Gilpin se retorcieron como arañas y fingieron no haberlo hecho.
Para cuando regresamos a la sala de estar, la brigada juvenil se había marchado.
Gilpin se puso de rodillas para observar la otomana volcada.
—Uh, estoy un poco alterado, evidentemente —empecé.
—No le culpo en absoluto, Nick —dijo Gilpin con toda seriedad. Sus ojos azul
pálido temblaban sin moverse del sitio, un tic que ponía nervioso.
—¿Podemos hacer algo? Para encontrar a mi esposa. Quiero decir, porque está
claro que aquí no está.
Boney señaló nuestra foto de boda en la pared: yo, de esmoquin con un bloque de
dientes congelado en el rostro, los brazos curvados formalmente alrededor de la
cintura de Amy; Amy, el pelo rubio enlacado, recogido y tenso, el velo hinchado por
la brisa marina de Cape Cod, los ojos demasiado abiertos porque siempre parpadeaba
en el último momento y se estaba esforzando al máximo por no hacerlo. Era el día
después del 4 de Julio y el olor a sulfuro de los fuegos artificiales se entremezclaba
www.lectulandia.com - Página 37
con la sal oceánica. Verano.
El Cabo había sido bueno con nosotros. Recuerdo el momento en que descubrí
que Amy, mi novia de hacía meses, también era bastante rica, la preciada hija única
de unos padres creativos y geniales. Una especie de icono, debido a una serie de
libros que me parecía recordar de cuando era niño. La Asombrosa Amy. Amy me
explicó todo aquello en tonos tranquilos y mesurados, como si yo fuera un paciente
que acabase de despertar de un coma. Como si hubiera tenido que hacerlo muchas
veces con anterioridad y siempre le hubiera salido mal; una admisión de riqueza
recibida con excesivo entusiasmo, la revelación de una identidad secreta que no había
sido creada por ella.
Amy me contó quién y qué era, y después fuimos al hogar catalogado como de
interés histórico de los Elliott en la bahía de Nantucket, salimos juntos a navegar y
pensé: «Soy un muchacho de Missouri, surcando las olas junto a personas que han
visto mucho más que yo. Aunque empezase ahora a ver cosas, a vivir a lo grande,
nunca conseguiría ponerme a la altura». Aquello no me despertó envidia. Hizo que
me sintiera satisfecho. Nunca había aspirado a la fama y la riqueza. No fui educado
por unos padres soñadores de esos que imaginan a su hijo convertido en futuro
presidente. Fui educado por unos padres pragmáticos que se imaginaban a su hijo
convertido en futuro oficinista de cualquier cosa para ganarse más o menos la vida.
Para mí, bastante embriagador resultaba ya estar en compañía de los Elliott, surcando
el Atlántico para regresar a una acogedoramente restaurada casa construida en 1822
por un capitán de ballenero en la que preparar y degustar platos de alimentos
orgánicos y saludables cuyos nombres no sabía ni cómo pronunciar. Quinoa.
Recuerdo haber pensado que la quinoa era un pescado.
De modo que nos casamos en la playa un día de verano de un azul intenso,
comimos y bebimos bajo una carpa blanca que se hinchaba como una vela y, al cabo
de un par de horas, me escabullí entre las sombras llevándome a Amy hacia las olas,
porque todo me parecía tan irreal que creía haberme convertido en meramente un
destello. La fría bruma sobre la piel me hizo volver, Amy me hizo volver, hacia el
resplandor dorado de la carpa, donde los dioses se daban un festín de pura ambrosía.
Todo nuestro cortejo fue así.
Boney se inclinó para ver más de cerca a Amy.
—Su esposa es muy guapa.
—Lo es, una belleza —dije, notando que me daba un vuelco el estómago.
—¿Qué aniversario es hoy?
—El quinto.
Iba pasando el peso de mi cuerpo de un pie a otro, deseando hacer algo. No
quería que debatieran la hermosura de mi esposa, quería que salieran en busca de mi
esposa, joder. Pero no lo dije en voz alta; a menudo no digo las cosas en voz alta, ni
siquiera cuando debería. Contengo y compartimento hasta un extremo preocupante:
en el sótano de mi vientre hay cientos de botellas llenas de ira, desespero, temor, pero
www.lectulandia.com - Página 38
uno nunca lo adivinaría al verme.
—El quinto, uno de los importantes. A ver si lo adivino: ¿reserva en Houston’s?
—preguntó Gilpin.
Era el único restaurante elegante de todo el pueblo. «En serio, un día tenéis que ir
a comer a Houston’s», había dicho mi madre cuando nos mudamos con la esperanza
de que a mi esposa fuera a gustarle, pensando que era un secreto único en Carthage.
—Por supuesto, en Houston’s.
Era mi quinta mentira a la policía. Solo estaba empezando.
www.lectulandia.com - Página 39
AMY ELLIOTT DUNNE
5 de julio de 2008
FRAGMENTO DE DIARIO
¡Estoy henchida de amor! ¡Repleta de ardor! ¡Obesamente mórbida por la devoción!
Una feliz y atareada abeja del entusiasmo marital. Zumbo literalmente a su alrededor,
toqueteando y organizando. Me he convertido en algo extraño. Me he convertido en
una esposa. Me sorprendo pilotando el timón de las conversaciones —de manera
torpe, antinatural— solo para poder decir su nombre en voz alta. Me he convertido en
una esposa, me he convertido en una pesada, me han exigido que renuncie a mi carné
de Joven Feminista Independiente. Me da exactamente igual. Le llevo las cuentas, le
corto el pelo. Me he vuelto tan retro que en algún momento probablemente acabaré
utilizando la palabra «billetero», mientras salgo por la puerta con mi marchoso abrigo
de tweed y los labios pintados de rojo, de camino hacia el «salón de belleza». Nada
me molesta. A todo le encuentro el lado positivo, cada molestia transformada en una
anécdota entretenida que contar a la hora de la cena. «Cariño, hoy he matado a un
vagabundo… ¡Jajajaja! ¡Ah, cuánto nos divertimos!».
Nick es como un buen combinado: consigue que lo veas todo desde la perspectiva
correcta. No desde una perspectiva distinta, desde la correcta. Con Nick, me doy
cuenta de que en realidad no pasa nada si la factura de la electricidad se paga con un
par de días de retraso o si mi último test resulta ser un poco cutrecillo. (El más
reciente, y no es una broma: «¿Qué tipo de árbol serías?». ¡Yo soy un manzano! ¡No
tiene ningún sentido!). No me importa que el nuevo libro de La Asombrosa Amy haya
sido un desastre, que las críticas hayan sido terribles y las ventas hayan caído
abismalmente en picado tras un inicio poco prometedor. No me importa el color que
vayamos a elegir para el dormitorio, con cuánto retraso llegue por culpa del tráfico o
si la basura que reciclamos acaba de verdad reciclada. (Dime la verdad, Nueva York:
¿sí o no?). No importa, porque he encontrado a mi media naranja. Es Nick, relajado y
tranquilo, listo y divertido, sin complicaciones. Feliz, no se tortura. Amable. Buen
pene.
Todas las cosas que me disgustan de mí misma han pasado a segundo término.
Quizás eso es lo que más me gusta de él, el modo en que me hace. No el modo en que
me hace sentir, sino simplemente me hace. Soy divertida. Soy juguetona. Soy
decidida. Me siento naturalmente feliz y completamente satisfecha. ¡Soy una esposa!
Me resulta extraño pronunciar esas palabras. (En serio, Nueva York, lo del
reciclaje… venga, guíñame un ojo).
Hacemos tonterías, como el fin de semana pasado, cuando condujimos hasta
Delaware porque ninguno de los dos había hecho nunca el amor en Delaware.
Permite que describa la escena, ahora sí, en serio, para la posteridad. Cruzamos la
www.lectulandia.com - Página 40
línea estatal. «¡Bienvenidos a Delaware!», dice el cartel, y también: «Una pequeña
maravilla», y también: «El primer estado», y también: «Tierra de las compras libres
de impuestos».
Delaware, un estado de muchas y fértiles identidades.
Le señalo a Nick el primer camino de tierra que veo y pegamos botes durante
cinco minutos hasta encontrar pinos en todas direcciones. No hablamos. Él echa su
asiento hacia atrás. Yo me levanto la falda. No llevo ropa interior, veo que su boca se
curva hacia abajo y su rostro se reblandece, la expresión decidida y drogada que
adopta cuando está excitado. Me encaramo sobre él, dándole la espalda, de cara al
parabrisas. Estoy inclinada sobre el volante y al movernos al compás el claxon emite
pequeños balidos que remedan los míos, y mi mano provoca un ruido de fricción
pegada contra el parabrisas. Nick y yo somos capaces de corrernos en cualquier sitio;
ninguno de los dos padece miedo escénico, es algo de lo que ambos nos sentimos
bastante orgullosos. Después volvemos directamente a casa. Yo como cecina y apoyo
los pies descalzos sobre el salpicadero.
Nos encanta nuestra casa. La casa que construyó La Asombrosa Amy. Un adosado
marrón en Brooklyn que compraron mis padres para nosotros, justo frente al puente,
con la gran vista de Manhattan en pantalla panorámica. Es extravagante y me crea
sentimiento de culpa, pero es perfecto. Combato el rollo niña-rica-mimada siempre
que puedo. Mucho «hazlo tú mismo». Pintamos las paredes en dos fines de semana:
verde primavera, amarillo claro y azul terciopelo. En teoría. Ninguno de los colores
nos quedó como lo habíamos imaginado, pero de todas maneras hacemos como que
nos gustan. Llenamos nuestra casa con baratijas adquiridas en mercadillos;
compramos discos para el tocadiscos de Nick. Anoche nos sentamos sobre la vieja
alfombra persa, a beber vino y a escuchar los crujidos del vinilo mientras el cielo se
iba oscureciendo y Manhattan se encendía, y Nick dijo: «Así es como siempre lo
había imaginado. Es exactamente como lo había imaginado».
Los fines de semana hablamos bajo cuatro capas de ropa de cama, con los rostros
cálidos bajo una colcha amarilleada por el sol. Incluso las maderas del suelo son
alegres: hay dos viejas tablas rechinantes que nos saludan nada más entrar por la
puerta. Me encanta, me encanta que sea nuestra, que tengamos una anécdota genial
protagonizada por la antigua lámpara de pie, por la contrahecha jarra de barro que
descansa junto a nuestra cafetera y que nunca contiene nada al margen de un clip para
papeles. Paso los días pensando en tener detalles con Nick: salir a comprar una
pastilla de jabón con aroma a menta que reposará sobre la palma de su mano como
una piedra caliente o quizás un lomo de trucha que pueda cocinar y servirle, una oda
a sus días en el vapor del río. Lo sé, es un comportamiento absurdo. Pero me encanta,
nunca sospeché que fuese capaz de portarme de manera absurda por un hombre. Es
un alivio. Incluso me emociono viendo sus calcetines, que deja tirados y enredados de
las más variadas maneras, como si un cachorrillo los hubiera traído desde otra
habitación.
www.lectulandia.com - Página 41
Es nuestro primer aniversario y me siento ahíta de amor, a pesar de que la gente
no hacía más que decir y decirnos que el primer año iba a ser muy duro, como si
fuésemos niños ingenuos de camino a la guerra. No ha sido duro. Estábamos
destinados a casarnos. Es nuestro primer aniversario y Nick saldrá del trabajo al
mediodía; mi caza del tesoro le aguarda. Todas las pistas están relacionadas con
nosotros y tienen que ver con el año que acabamos de pasar juntos:
Cada vez que mi maridito esté resfriado
aquí hay un plato que lo dejará bien sanado.
Respuesta: la sopa tom yun del restaurante Thai Town en la calle President. El
encargado nos espera esta tarde con un cuenco lleno y la siguiente pista.
También McMann’s en Chinatown y la estatua de Alicia en Central Park. Una
gran excursión por Nueva York. Acabaremos en la lonja de pescado de la calle
Fulton, donde compraremos un par de hermosas langostas cuya caja sostendré sobre
el regazo mientras Nick se remueve nervioso en el asiento del taxi, a mi lado.
Volveremos rápidamente a casa y las meteré en una olla nueva sobre nuestro viejo
fogón con toda la delicadeza propia de una muchacha que ha pasado muchos veranos
en el Cabo mientras Nick se ríe y finge esconderse atemorizado al otro lado de la
puerta de la cocina.
Yo había sugerido encargar unas hamburguesas. Nick prefería salir a cenar en
algún restaurante de múltiples platos y camareros que alardean de clientes famosos…
cinco estrellas, elegante. De modo que las langostas son un perfecto término medio,
las langostas son lo que todo el mundo nos dice (y nos dice y nos dice) que es el
matrimonio: ¡una solución de compromiso!
Comeremos langosta con mantequilla y haremos el amor sobre el suelo mientras
la cantante de uno de nuestros viejos discos de jazz nos arrulla con su voz de
ultratumba. Nos embriagaremos lenta y perezosamente con un buen escocés, la
bebida favorita de Nick. Le daré su regalo: el papel de Crane & Co. con monograma
que se le había antojado, con su limpia fuente de palo seco en verde cazador, sobre el
grueso y cremoso papel que absorberá la lujuriosa tinta y sus palabras de escritor.
Papel para un escritor y para una esposa de escritor que quizás esté esperando una o
dos cartas de amor.
Después a lo mejor volveremos a hacer el amor. Y tomaremos una hamburguesa
tardía. Y más escocés. Voilà: ¡la pareja más feliz del barrio! Y dicen que el
matrimonio es un trabajo duro.
www.lectulandia.com - Página 42
NICK DUNNE
La noche de
Boney y Gilpin trasladaron nuestra entrevista a la comisaría, que tiene el mismo
aspecto que una caja de ahorros en declive. Me dejaron cuarenta minutos a solas en
una pequeña sala, durante los que me obligué a no moverme. Fingir que estás
tranquilo es, en cierto modo, estarlo. Me encorvé sobre la mesa, apoyé la barbilla
sobre el brazo. Esperé.
—¿No quiere llamar a los padres de Amy? —había preguntado Boney.
—No quiero asustarles —dije—. Si no sabemos nada de ella en una hora, llamaré.
Habíamos repetido aquella conversación en tres ocasiones.
Finalmente, la pareja de inspectores entró y se sentó a la mesa, delante de mí.
Tuve que contener las ganas de reír por lo mucho que se parecía aquello a una escena
de cualquier serie. Era la misma sala que llevaba diez años viendo en la televisión
nocturna por cable mientras zapeaba, y los dos policías —fatigados, intensos— se
comportaban igual que los protagonistas. Resultaban completamente falsos. La
comisaría de Epcot. Boney incluso sostenía un vaso de cartón con café y una carpeta
que parecía una pieza de atrezo. Atrezo policial. Me noté entusiasmado, por un
momento sentí que todos estábamos fingiendo: «¡Vamos a jugar al juego de la Esposa
Desaparecida!».
—¿Todo bien, Nick? —preguntó Boney.
—Sí, ¿por qué?
—Está sonriendo.
Mi entusiasmo se estampó de golpe contra el suelo de azulejos.
—Lo siento, todo esto es…
—Lo sé —dijo Boney, dedicándome una mirada que bien podría haber sido una
palmadita en la espalda—. Es demasiado extraño, lo sé. —Se aclaró la garganta—.
En primer lugar, queremos asegurarnos de que está cómodo aquí. Si necesita
cualquier cosa, solo tiene que hacérnoslo saber. Cuanta más información pueda
aportarnos ahora mismo, mejor, pero puede marcharse en cualquier momento, eso
tampoco es un problema.
—Cualquier cosa que necesiten.
—Bien, estupendo, gracias —dijo ella—. Mmm… vale. Primero queremos
quitarnos de en medio todo lo más molesto. Lo desagradable. Si su esposa ha sido
realmente secuestrada, algo que todavía no podemos asegurar, pero por si llegara a
darse el caso, queremos detener al culpable. Y cuando lo detengamos queremos que
sea condenado, punto. Sin posibilidad de escape. Sin dejarle un solo resquicio.
—Bien.
—Para poder conseguirlo, necesitamos antes que nada descartarle a usted, con
toda rapidez, con toda facilidad. Para que el tipo no pueda aferrarse al argumento de
www.lectulandia.com - Página 43
que no le hemos descartado a usted, ¿entiende lo que le quiero decir?
Asentí mecánicamente. En realidad no sabía lo que quería decir, pero quería que
pareciese que estaba cooperando todo lo posible.
—Cualquier cosa que necesiten.
—No queremos inquietarle —añadió Gilpin—. Solo queremos cubrir todas las
bases.
—Por mí, bien.
«Siempre es el marido —pensé—. Todo el mundo sabe que siempre es el marido,
así que ¿por qué no pueden limitarse a decirlo? Sospechamos de usted porque es el
marido y el culpable siempre es el marido, como bien sabe cualquiera que haya visto
un episodio de Dateline».
—De acuerdo, estupendo, Nick —dijo Boney—. Primero vamos a pasarle un
bastoncillo por la parte interior de la mejilla para poder diferenciar otras muestras de
ADN en la casa que no sean suyas. ¿Le parece bien?
—Claro.
—También me gustaría hacerle una rápida prueba de residuos de pólvora en las
manos. Una vez más, solo por si acaso…
—Esperen, esperen, esperen. ¿Han encontrado algo que les haga suponer que mi
esposa haya podido ser…?
—Nonono, Nick —interrumpió Gilpin, acercando una silla a la mesa y
sentándose en ella del revés.
Me pregunté si los policías harían aquello de verdad. O si fue idea de algún actor
avispado y después los policías comenzaron a hacerlo porque se lo habían visto a los
actores que hacen de policías y les había parecido molón.
—Solo es un protocolo bien establecido —continuó Gilpin—. Intentamos cubrir
todas las bases: analizar sus manos, tomar una muestra de ADN, y si pudiéramos
también registrar su coche…
—Por supuesto. Como ya he dicho, lo que necesiten.
—Gracias, Nick. Se lo agradezco de veras. En ocasiones, hay personas que nos
ponen las cosas difíciles solo porque pueden.
Yo era exactamente del tipo opuesto, mi padre me había infundido durante la
infancia una culpabilidad tácita. Era el tipo de individuo que acecha por la casa en
busca de excusas para enfurecerse. Aquello había convertido a Go en una persona
siempre a la defensiva y muy poco dada a aceptar mierdas injustificadas de nadie. A
mí me había convertido en un bobalicón postrado ante la autoridad. Mamá, papá,
profesoras: «Lo que sea que facilite su trabajo, señora o caballero». Tenía un ansia
constante de aprobación. «Literalmente mentirías, engañarías y robarías —joder,
hasta matarías— para convencer a la gente de que eres un buen tío», me dijo Go en
una ocasión. Estábamos haciendo cola para comprar un knish en el horno Yonah
Schimmel, no muy lejos del antiguo apartamento de Go en Nueva York —así de bien
recuerdo el momento—, y perdí el apetito porque era completamente cierto y nunca
www.lectulandia.com - Página 44
me había percatado de ello, e incluso mientras me lo estaba diciendo, pensé: «Nunca
olvidaré esto, este es uno de esos momentos que quedarán grabados para siempre en
mi cerebro».
Mientras me analizaban las manos en busca de residuos de pólvora y me
introducían un bastoncillo de algodón en la boca, los policías y yo charlamos sobre
naderías, los fuegos artificiales del 4 de Julio y el tiempo. Pretendiendo que era
normal, una visita al dentista.
Cuando terminaron, Boney dejó otro vaso de café delante de mí y me dio un
apretón en el hombro.
—Siento todo esto. Es la peor parte del trabajo. Y ahora, ¿se ve con ánimos de
contestar un par de preguntas? Nos ayudaría de verdad.
—Sí, por supuesto, disparen.
Boney colocó una pequeña grabadora digital sobre la mesa, delante de mí.
—¿Le importa? Así no tendrá que responder a las mismas preguntas una y otra y
otra vez.
Lo que quería era grabarme para que me viese atado a una sola historia. «Debería
llamar a un abogado —pensé—, pero solo los culpables necesitan abogados», de
modo que asentí: «No hay problema».
—Entonces: Amy —dijo Boney—. Llevan ustedes viviendo aquí… ¿cuánto?
—Unos dos años.
—Y ella es originaria de Nueva York. Ciudad.
—Sí.
—¿Trabaja, tiene algún empleo? —dijo Gilpin.
—No. Antes se dedicaba a escribir tests de personalidad.
Los detectives intercambiaron una mirada: «¿Tests?».
—En revistas femeninas, para adolescentes —dije—. Ya saben: «¿Eres celosa?
¡Completa nuestro test y averígualo!». «¿Intimidas demasiado a los hombres?
¡Completa nuestro test y averígualo!».
—Qué bien, me encantan esos tests —dijo Boney—. No sabía que fuera un
trabajo. Escribirlos. Quiero decir, como profesión.
—Bueno, no lo es. Ya no. Internet está lleno de tests gratuitos. Los de Amy eran
más perspicaces. Tenía un máster en psicología. Tiene un máster en psicología. —
Reí, incómodo ante mi lapsus—. Pero perspicaz no puede competir con gratuito.
—Y luego, ¿qué?
Me encogí de hombros.
—Luego nos mudamos aquí. Ahora mismo simplemente se encarga de la casa.
—¡Oh! Entonces, ¿tienen hijos? —gorjeó Boney, como si acabara de recibir
buenas noticias.
—No.
—Oh. Entonces, ¿a qué dedica los días?
Era la misma pregunta que me hacía yo. Amy había sido en otro tiempo una
www.lectulandia.com - Página 45
mujer que hacía un poco de todo, continuamente. Cuando empezamos a vivir juntos,
le dio por estudiar a fondo la cocina francesa, desarrollando una habilidad ultrasónica
con el cuchillo y un inspirado boeuf bourguignon. Para celebrar su treinta y cuatro
cumpleaños, volamos a Barcelona y me dejó patitieso encadenando una frase tras otra
de español, idioma que había aprendido durante meses de lecciones en secreto. Mi
esposa tenía una mente brillante y chispeante, una curiosidad avariciosa. Pero sus
obsesiones tendían a verse impulsadas por la competitividad: necesitaba deslumbrar a
los hombres y poner celosas a las mujeres: «Por supuesto que Amy es capaz de
cocinar platos franceses y hablar un español fluido y cuidar del jardín y bordar y
correr maratones e invertir en la bolsa y pilotar un avión y lucir como una modelo de
pasarela mientras hace cualquiera de esas cosas». Necesitaba ser la Asombrosa Amy,
todo el rato. Aquí, en Missouri, las mujeres compran en Target, preparan platos
sustanciosos de los de toda la vida, se ríen de lo poco que recuerdan el español que
aprendieron en el instituto. No les interesa competir. Los incesantes logros de Amy
son recibidos con una palmadita y quizás un poco de lástima. Era el peor destino
posible para mi competitiva esposa: un pueblo lleno de medianías satisfechas.
—Tiene muchas aficiones —dije.
—¿Alguna que le preocupe? —preguntó Boney, con expresión preocupada a su
vez—. ¿No sospechará que tenga problemas con la bebida o las drogas? No pretendo
hablar mal de su esposa. Muchas amas de casa, más de las que pueda imaginar, pasan
así las horas. El día se hace largo cuando estás sola en casa. Y si la bebida da paso a
las drogas, y no estoy hablando de heroína, sino, por ejemplo, los analgésicos, en
fin… últimamente tenemos unos personajes de lo más desagradable vendiendo por la
zona.
—El tráfico de drogas ha ido a peor —dijo Gilpin—. Se han producido muchos
despidos en la policía, una quinta parte del cuerpo, y eso que ya íbamos justos para
empezar. Quiero decir, que la situación es peliaguda, estamos desbordados.
—El mes pasado tuvimos un ama de casa, una mujer agradable, a la que le habían
saltado un diente en una discusión por un poco de OxyContina —apuntó Boney.
—No, puede que Amy se tome una copa de vino o algo así, pero nada de drogas.
Boney me miró disgustada; evidentemente no era la respuesta que estaba
deseando.
—¿Tiene buenos amigos aquí? Nos gustaría llamar a algunos, solo para
asegurarnos. No se ofenda. A veces el cónyuge es el último en enterarse cuando hay
drogas de por medio. La gente se avergüenza, especialmente las mujeres.
Amigos. En Nueva York, Amy coleccionaba y se desprendía de amigos todas las
semanas; eran como sus proyectos. Se emocionaba intensamente con ellos: Paula, que
le daba clases de canto y tenía una voz condenadamente buena (Amy estudió en un
internado de Massachusetts; me encantaban las raras ocasiones en las que le salía esa
vena Nueva Inglaterra: «condenadamente buena»). O Jessie, del curso de diseño de
moda. Pero un mes más tarde le preguntaba por Jessie o por Paula y Amy me miraba
www.lectulandia.com - Página 46
como si me estuviera inventando palabras.
Después estaban los hombres que siempre andaban arrastrándose tras Amy,
ávidos por hacer todas las cosas maritales que su maridito nunca hacía. Arreglar la
pata de una silla, buscar su té asiático de importación favorito. Hombres que juraban
que eran sus amigos, solo buenos amigos. Amy los mantenía exactamente a la
distancia de un brazo; justo lo suficiente para que yo no me molestase demasiado,
pero lo suficientemente cerca como para que cumplieran sus deseos de inmediato
solo con chasquear los dedos.
En Missouri… por el amor de Dios, no tenía ni idea. Me di cuenta justo en aquel
momento. «Realmente eres un capullo», pensé. Dos años llevábamos allí, y tras el
ajetreo inicial de darnos a conocer como recién llegados durante aquellos frenéticos
primeros meses, Amy no tenía a nadie con quien verse regularmente. Tenía a mi
madre, que ahora estaba muerta, y me tenía a mí, pero nuestro modo básico de
conversación era uno de ataque y refutación. Cuando llevábamos un año allí, le
pregunté en un tono falsamente galante: «¿Qué le está pareciendo North Carthage,
señora Dunne?». «¿Nueva Cartago, quieres decir?», respondió ella. Me negué a
preguntarle la referencia, pero supe que era un insulto.
—Tiene un par de buenas amigas, pero principalmente en la Costa Este.
—¿Sus padres?
—Viven en Nueva York. Ciudad.
—¿Y todavía no ha llamado usted a ninguna de esas personas? —preguntó
Boney, con una sonrisa divertida en el rostro.
—He estado haciendo todas las demás cosas que me han pedido ustedes. No he
tenido oportunidad.
Había firmado una autorización para rastrear las tarjetas de crédito de Amy y su
teléfono móvil, les había pasado el número de Go y el nombre de Sue, la viuda de El
Bar, las cuales podrían, presumiblemente, atestiguar a qué hora había llegado yo al
local.
—El benjamín de la familia —dijo Boney, meneando la cabeza—. De verdad que
me recuerda a mi hermano pequeño. —Una pausa—. Es un cumplido, lo juro.
—Lo tiene mimadísimo —dijo Gilpin, anotando en una libreta—. De acuerdo, así
que salió de casa a eso de las siete y media de la mañana y se presentó en El Bar a
mediodía, entre medias estuvo en la playa.
Hay una ribera a unos dieciséis kilómetros al norte de nuestra casa, una colección
no demasiado agradable de arena y gravilla y cristales de botellas de cerveza. Cubos
de basura a rebosar de vasos de plástico y pañales sucios. Pero hay una mesa de
picnic a contraviento sobre la que cae un sol placentero y si miras directamente al río
puedes ignorar todo lo demás.
—A veces me llevo un café y el periódico y me siento un rato. Hay que
aprovechar el verano en la medida de lo posible.
No, no había hablado con nadie en la playa. No, nadie me había visto.
www.lectulandia.com - Página 47
—Es un lugar tranquilo entre semana —reconoció Gilpin.
Si la policía hablaba con cualquiera que me conociese, rápidamente descubrirían
que raras veces iba a la playa y que nunca me llevaba un café para disfrutar de la
mañana. Tengo la piel blanca típica de un irlandés y poca tolerancia para perder el
tiempo mirándome el ombligo: playero no soy. Si se lo dije a la policía fue porque
había sido la propia Amy quien me había sugerido aquel lugar en el que podría estar a
solas y admirar el río que tanto amaba y ponderar nuestra vida en común. Me lo había
dicho aquella misma mañana, después de comernos sus crepes. Se inclinó sobre la
mesa y dijo: «Sé que estamos pasando un bache. Todavía te quiero mucho, Nick, y sé
que tengo que mejorar en muchas cosas. Quiero ser una buena esposa para ti y quiero
que seas mi marido y que seas feliz. Pero tú debes decidir qué es lo que deseas».
Evidentemente había estado practicando el discurso; sonreía orgullosamente al
hablar. Pero incluso mientras mi esposa me estaba demostrando aquella deferencia,
yo pensaba: «Por supuesto que tiene que organizarlo todo como si fuese un teatrillo.
Quiere tener esa imagen de mí frente al río libre y salvaje, el pelo ondeando bajo la
brisa mientras miro el horizonte y reflexiono sobre nuestra vida juntos. No puedo ir
simplemente al Dunkin’ Donuts».
«Debes decidir qué es lo que deseas». Desgraciadamente para Amy, ya lo había
decidido.
Boney alzó animadamente la mirada de sus notas:
—¿Puede decirme cuál es el grupo sanguíneo de su esposa? —preguntó.
—Uh, no, no lo sé.
—¿No sabe cuál es el grupo sanguíneo de su esposa?
—¿A lo mejor O? —dije al tuntún.
Boney frunció el ceño, después profirió un prolongado sonido como de hacer
yoga.
—De acuerdo, Nick, estas son las cosas que estamos haciendo para ayudar.
Me leyó la lista: el móvil de Amy estaba siendo monitorizado, sus tarjetas de
crédito rastreadas, su foto había sido puesta en circulación. Los agresores sexuales
conocidos de la zona estaban siendo entrevistados y nuestro reducido barrio peinado.
Nuestro teléfono de casa estaba intervenido, por si acaso recibía alguna llamada
solicitando rescate.
No estaba seguro de qué más decir. Busqué en mi memoria las frases: ¿qué dice el
esposo llegado este punto en las películas? Depende de si es culpable o inocente.
—No puedo decir que eso me tranquilice. ¿Están…? ¿Hablamos de un rapto, un
caso de persona desaparecida o qué es lo que está pasando exactamente? —Conocía
las estadísticas, las conocía gracias a la misma serie de televisión que ahora estaba
protagonizando: si durante las primeras cuarenta y ocho horas no se producía ningún
avance en el caso, lo más probable era que quedase sin resolver. Las primeras
cuarenta y ocho horas eran cruciales—. Quiero decir que mi esposa no está. ¡Mi
esposa no está!
www.lectulandia.com - Página 48
Me di cuenta de que era la primera vez que lo decía tal como debería haberlo
dicho: asustado y furioso. Mi padre era un hombre con infinitas variedades de
amargura, ira, desagrado. Tras toda una vida empeñado en evitar convertirme en él,
había acabado desarrollando una incapacidad para mostrar emociones negativas. Era
otra de las cosas que me hacían parecer un capullo; mi estómago podía ser un nudo
de anguilas engrasadas y nadie habría podido adivinarlo a partir de mi cara ni mucho
menos mis palabras. Era un problema constante: demasiado control o ningún control
en absoluto.
—Nick, nos estamos tomando esto extremadamente en serio —dijo Boney—. Los
chicos del laboratorio están en su casa mientras hablamos, lo cual nos aportará más
información para seguir. Ahora mismo, cuanto más nos pueda contar sobre su mujer,
mejor. ¿Cómo es?
A la mente me vinieron las frases habituales de cualquier esposo: «Es dulce, es
maravillosa, es agradable, me apoya mucho».
—Cómo es ¿en qué sentido? —pregunté.
—Denos una idea de su personalidad —apuntó Boney—. Como, por ejemplo,
¿qué le ha comprado por su aniversario? ¿Joyas?
—Aún no le había comprado nada —dije—. Pensaba hacerlo esta tarde.
Esperé a que ella se riera y dijese «benjamín de la familia» otra vez, pero no lo
hizo.
—De acuerdo. Bueno, entonces hábleme de ella. ¿Es extrovertida? ¿Es… no sé
cómo decir esto, es típicamente neoyorquina? ¿Del tipo que algunos podrían
considerar grosera? ¿Puede que irritase a alguien?
—No lo sé. No es del tipo de persona dispuesta a abrirle las puertas a cualquiera,
pero tampoco es… no es lo suficientemente áspera como para motivar que alguien
quisiera… hacerle daño.
Aquella era mi undécima mentira. La Amy de hoy día era lo suficientemente
áspera como para querer hacerle daño, a veces. Hablo específicamente de la Amy de
hoy día, que solo se parecía remotamente a la mujer de la que me enamoré. Había
sido una terrible transformación de cuento de hadas, pero a la inversa. En apenas un
par de años, la vieja Amy, la muchacha de risa bulliciosa y costumbres sencillas, se
había desprendido literalmente de sí misma, dejando un montón de alma y piel en el
suelo. De su interior había surgido aquella nueva Amy, frágil y amargada. Mi esposa
ya no era mi esposa, sino un nudo de navajas que me desafiaba a que lo desenredara,
pero yo no estaba a la altura de la tarea con mis dedos gruesos, nerviosos y
adormecidos. Dedos de campesino. Dedos contrahechos y en absoluto entrenados
para la intricada y peligrosa labor de descifrar a Amy. Cuando le mostraba mis
muñones ensangrentados, ella suspiraba y regresaba a su libreta mental secreta en la
que llevaba la lista de todas mis deficiencias, eternamente anotando decepciones,
flaquezas, defectos. La antigua Amy… joder, era amena. Era divertida. Me hacía reír.
Había olvidado aquello. Y ella también se reía. Desde lo más profundo de la
www.lectulandia.com - Página 49
garganta, desde detrás de esa pequeña hendidura en forma de dedo, que es el mejor
lugar desde el que reír. Se libraba de sus cuitas como si fueran puñados de alpiste: tal
como han aparecido, se van.
No era la cosa en la que se había convertido, la cosa que yo más temía: una mujer
enfadada. No se me daban bien las mujeres enfadadas. Sacaban de mí algo
desagradable.
—¿Es mandona? —preguntó Gilpin—. ¿Le gusta hacerse cargo?
Pensé en el calendario de Amy, ese que abarcaba los siguientes tres años, y si
alguien fuera a consultar las hojas a un año vista, encontraría citas ya establecidas:
dermatólogo, dentista, veterinario.
—Le gusta tenerlo todo bien planeado. No… no deja nada al azar. Le gusta
redactar listas e ir tachando. Hacer cosas. Por eso todo esto no tiene ningún sentido…
—Eso podría volver loco a cualquiera que no sea igual —dijo Boney con simpatía
—. Usted parece muy personalidad B.
—Soy un poco más relajado, supongo —dije. Después añadí la parte que se
suponía que debía añadir—: Nos complementamos.
Miré el reloj de la pared y Boney me tocó la mano.
—Eh, ¿por qué no hace una llamada a los padres de Amy? Estoy segura de que se
lo agradecerían.
Pasaba de la medianoche. Los padres de Amy se iban a dormir a las nueve en
punto; tenían la extraña tendencia de jactarse de su costumbre de acostarse temprano.
Estarían profundamente dormidos, de modo que para ellos sería una llamada urgente
en plena noche. Siempre desconectaban los móviles a las 20.45, por lo que Rand
Elliott se vería obligado a levantarse de la cama y recorrer el pasillo hasta el otro
extremo de la casa para descolgar su viejo y pesado teléfono; se pondría torpemente
las gafas, palparía en busca del interruptor de la lámpara de mesa. Enumerando para
sí todos los motivos por los que no debería alarmarse ante una llamada tan tardía,
todos los motivos inocuos por los que podría estar sonando el teléfono.
Marqué dos veces y colgué antes de que empezaran a sonar los tonos de llamada.
Cuando por fin me decidí, fue Marybeth, no Rand, quien respondió. Su voz grave
retumbó en mis oídos. Solo había llegado a decir: «Marybeth, soy Nick», cuando
perdí el norte.
—¿Qué pasa, Nick?
Respiré hondo.
—¿Se trata de Amy? Dímelo.
—Yo… uh… lo siento, debería haber llamado…
—¡Dímelo, maldita sea!
—No c-c-conseguimos encontrar a Amy —tartamudeé.
—¿Cómo que no consigues encontrar a Amy?
—No sé qué…
—¿Amy ha desaparecido?
www.lectulandia.com - Página 50
—No lo sabemos con seguridad, todavía estamos…
—¿Desde cuándo?
—No estamos seguros. Salí esta mañana, un poco después de las siete…
—¿Y has esperado hasta ahora para avisarnos?
—Lo siento, no quería que…
—Por el amor de Dios. Hemos estado jugando al tenis. Al tenis, cuando
podríamos haber estado… Dios mío. ¿Está la policía en ello? ¿Les has avisado?
—Te llamo desde la comisaría.
—Ponme con quienquiera que esté al cargo, Nick. Por favor.
Como un crío, fui a buscar a Gilpin. «Mi suegra quiere hablar con usted».
Telefonear a los Elliott lo hizo oficial. La emergencia —«Amy ha
desaparecido»— se estaba transmitiendo al exterior.
Me dirigía de regreso a la sala de entrevistas cuando oí la voz de mi padre. En
ocasiones, en momentos particularmente vergonzosos, oía su voz en mi cabeza. Pero
aquella era la voz de mi padre, allí. Sus palabras emergieron en un húmedo burbujeo,
como algo salido de una marisma maloliente. «Zorra zorra zorra». Mi padre,
completamente senil, había adoptado la costumbre de espetarle aquella palabra a
cualquier mujer que le irritase incluso remotamente: «Zorra zorra zorra». Miré hacia
el interior de una sala de reuniones y allí estaba, sentado en un banco con la espalda
apoyada contra la pared. En otro tiempo había sido un hombre atractivo, intenso y de
barbilla hendida. «Discordantemente de ensueño», era como lo había descrito mi tía.
Ahora estaba sentado mascullando en dirección al suelo, tenía el pelo rubio
enmarañado y apelmazado, los pantalones sucios de barro y los brazos arañados,
como si hubiera atravesado una rosaleda, y sobre su mentón brillaba un hilillo de
baba, como el reguero de un caracol. Se dedicaba a tensar y destensar los músculos
del brazo, aún sin atrofiar. Junto a él se sentaba una agente de expresión tensa, con los
labios apretados en un airado mohín, intentando ignorarle: «Zorra zorra zorra te lo
dije zorra».
—¿Qué está pasando aquí? —le pregunté—. Ese es mi padre.
—¿Ha recibido nuestro aviso?
—¿Qué aviso?
—Para que viniese a recoger a su padre —dijo ella, recalcando exageradamente
las palabras, como si estuviera hablando con un crío de diez años corto de luces.
—Yo… Mi esposa ha desaparecido. Llevo aquí casi toda la noche.
La agente me miró en silencio, sin conectar en lo más mínimo. Pude percibir que
estaba debatiendo consigo misma si sacrificar la distancia y disculparse, preguntar.
En aquel momento mi padre empezó de nuevo, «Zorra zorra zorra», y ella se decantó
por mantener la distancia.
—Caballero, Comfort Hill lleva todo el día intentando contactar con usted. Su
www.lectulandia.com - Página 51
padre se escapó esta mañana temprano por una salida de incendios. Tiene un par de
arañazos y de golpes, como puede ver, pero no ha sufrido daños mayores. Lo hemos
recogido hace un par de horas, caminando por River Road, desorientado. Hemos
intentado localizarle.
—Pues estaba aquí —dije—. A una maldita puerta de distancia. ¿Cómo es que
nadie ha sido capaz de sumar dos y dos?
—Zorra zorra zorra —dijo mi padre.
—Caballero, por favor, no me hable en ese tono.
«Zorra zorra zorra».
Boney encargó a otro agente —un hombre— que condujese a mi padre de vuelta a la
residencia para que pudiera terminar de hablar con ellos. Permanecimos de pie sobre
las escaleras de entrada de la comisaría y observamos cómo lo acomodaban en el
coche, todavía murmurando. Durante todo aquel rato no registró en ningún momento
mi presencia. Cuando se marcharon, ni siquiera miró hacia atrás.
—¿No mantienen una relación estrecha? —preguntó Boney.
—Somos la definición de relación nada estrecha.
La policía terminó su interrogatorio y me metió en un coche patrulla a eso de las dos
de la madrugada, con el consejo de que durmiera bien aquella noche y regresara para
una rueda de prensa a las doce del mediodía.
No pregunté si podía volver a casa. Hice que me llevaran a la de Go, porque sabía
que se habría quedado despierta y se tomaría una copa conmigo, me prepararía un
sándwich. Era, patéticamente, lo único que deseaba en aquel momento: una mujer
que me preparase un sándwich y no hiciera preguntas.
—¿No quieres que salgamos a buscarla? —se ofreció Go mientras yo comía—.
Podemos dar una vuelta con el coche.
—Qué sentido tendría —dije sin entusiasmo—. ¿Dónde mirar?
—Nick, esto es serio, joder.
—Lo sé, Go.
—Entonces compórtate como tal, ¿de acuerdo, Lance? No me jodas con el
niuniuniu.
Era un ruido lingual, el ruido que profería ella siempre para expresar mi
indecisión, acompañado por una mueca de aturdimiento y el desempolvado de mi
nombre de pila. Nadie con una cara como la mía necesita llamarse Lance. Me tendió
un vasito de escocés.
—Y bébete esto, pero solo esto. No querrás tener resaca mañana. ¿Dónde coño
www.lectulandia.com - Página 52
puede haberse metido? Dios, siento náuseas.
Go se sirvió también un vaso, le dio un trago, después intentó limitarse a darle
sorbitos, recorriendo la cocina de un extremo a otro.
—¿No estás preocupado, Nick? ¿No te da miedo que algún tipo, yo qué sé, la
haya visto en la calle y simplemente… haya decidido llevársela? Golpearla en la
cabeza y…
Di un salto.
—¿Por qué dices «golpearla en la cabeza», a qué coño viene eso?
—Lo siento, no quería pintar una escena, es solo que… no sé, no puedo parar de
pensar. En algún loco. —Se echó un poco más de escocés en el vaso.
—Hablando de locos —dije—, papá ha vuelto a escaparse, lo han encontrado
vagando por River Road. Ahora está ya de vuelta en Comfort.
Go se encogió de hombros: «Vale». Era la tercera vez en seis meses que nuestro
padre se escabullía. Después encendió un cigarrillo, todavía pensando en Amy.
—Quiero decir, ¿no hay ninguna persona con la que podamos hablar? —preguntó
—. ¿Algo que podamos hacer?
—¡Jesús, Go! ¿De verdad tienes la necesidad de hacerme sentir más jodidamente
inútil de lo que ya me siento? —repliqué bruscamente—. No tengo la menor idea de
lo que se supone que debería estar haciendo. No hay ningún manual de instrucciones
que explique qué hacer cuando tu esposa ha desaparecido. La policía me ha dicho que
podía marcharme. Me he marchado. Solo estoy haciendo lo que me dicen que haga.
—Por supuesto que sí —murmuró Go, que desde hacía tiempo se había impuesto
como misión convertirme en un rebelde.
Jamás lo conseguiría. Yo era el chaval que en el instituto cumplía los horarios; era
el escritor que siempre acataba la fecha de entrega, incluso las falsas. Respeto las
reglas, porque si sigues las reglas, las cosas fluyen con suavidad, por lo general.
—Joder, Go, dentro de un par de horas tengo que volver a la comisaría, ¿vale?
¿Puedes, por favor, ser amable conmigo solo un segundo? Estoy que me cago de
miedo.
Mantuvimos una competición de miradas durante cinco segundos, después Go me
rellenó el vaso; una disculpa. Se sentó a mi lado, me puso una mano en el hombro.
—Pobre Amy —dijo.
www.lectulandia.com - Página 53
AMY ELLIOTT DUNNE
21 de abril de 2009
FRAGMENTO DE DIARIO
Pobre de mí. Deja que te describa la escena: Campbell, Insley y yo, las tres juntas en
Soho, cenando en Tableau. Mucha tostadita con queso de cabra, albóndigas de
cordero y rúcula, no entiendo muy bien a qué viene tanta fama. Pero nos hemos
organizado a la inversa: primero la cena, después las copas en el pequeño apartado
que ha reservado Campbell, un miniarmario en el que pasar un rato caro en un local
que no se diferencia demasiado de, digamos, tu sala de estar. Pero, vale, de vez en
cuando es divertido hacer alguna que otra tontería trendy. Las tres nos hemos
emperifollado en exceso con nuestros diminutos y llamativos vestidos y nuestros
tacones asesinos, y las tres pedimos pequeñas raciones de platos tan decorativos e
insustanciales como nosotras mismas.
Nos hemos puesto de acuerdo para que nuestros maridos se unan a nosotras en las
copas. De modo que allí estamos, tras la cena, arrinconadas en nuestro reservado,
donde una camarera que podría presentarse al casting para el pequeño papel de
Muchacha de Rostro Lozano Recién Bajada del Autobús nos sirve mojitos, martinis y
mi bourbon.
Nos estamos quedando sin temas de conversación; es martes y ninguna se
comporta como si fuese cualquier otro día. Bebemos con precaución: tanto Insley
como Campbell tienen vagos compromisos a la mañana siguiente y yo tengo que
trabajar, así que no nos estamos entonando para una gran noche, sino simplemente
relajándonos, atontándonos un poco, aburriéndonos. Ya nos habríamos marchado si
no estuviéramos esperando la posible aparición de los hombres. Campbell no deja de
consultar su BlackBerry, Insley estudia sus pantorrillas cruzadas desde distintos
ángulos. John es el primero en llegar; se disculpa profusamente con Campbell,
grandes sonrisas y besos para todas, un hombre que simplemente parece feliz de estar
allí, encantado de llegar justo a tiempo de tomar un cóctel tardío al otro lado de la
ciudad para luego regresar a casa con su esposa. George aparece unos veinte minutos
más tarde; avergonzado, tenso, esgrimiendo una tersa excusa relacionada con el
trabajo mientras Insley ladra: «Llegas cuarenta minutos tarde». Él contraataca: «Sí,
perdona que gane dinero para los dos». Apenas vuelven a cruzar palabra mientras
entablan conversación con los demás.
Nick ni siquiera aparece; ni llama. Esperamos otros cuarenta y cinco minutos.
Campbell se muestra solícita («Probablemente le haya surgido un encargo de última
hora», dice, y sonríe hacia el bueno de John, que nunca permite que los encargos de
última hora interfieran con los planes de su esposa), al tiempo que la ira de Insley
hacia su esposo va remitiendo tras darse cuenta de que solo es el segundo peor
www.lectulandia.com - Página 54
capullo del grupo («¿Estás segura de que ni siquiera te ha enviado un mensaje,
cielo?»).
¿Yo? Me limito a sonreír: «A saber dónde estará. Ya nos veremos en casa». Y
entonces son los hombres del grupo los que parecen afligidos: «¿Quieres decir que
existía esa opción? ¿Pasar de esta noche sin consecuencias desagradables? ¿Ni culpa
ni enfados ni morros enfurruñados?».
Bueno, puede que para vosotros no, chicos.
Nick y yo nos reímos en ocasiones, nos reímos en voz alta, de las cosas horribles
que las mujeres obligan a hacer a sus maridos para que estos demuestren su amor. Las
tareas sin sentido, la miríada de sacrificios, las interminables rendiciones. Llamamos
a esos hombres «monos bailarines».
Nick puede volver a casa, sudoroso, salado y oliendo a cerveza tras un día en el
estadio y yo me acurrucaré en su regazo, le preguntaré sobre el partido, le preguntaré
si él y su amigo Jack se lo han pasado bien, y él dirá:
—Oh, ha sufrido un ataque de monos bailarines. La pobre Jennifer ha tenido «una
semana muy estresante» y necesitaba de verdad que se quedara con ella en casa.
O ese colega del trabajo que no puede salir a tomar unas copas porque su novia
necesita de verdad que se pase por un bistró en el que ha quedado a cenar con una
amiga de fuera de la ciudad. Para que puedan conocerse al fin. Y para poder
demostrar lo obediente que es su mono: «Viene cuando lo llamo, ¡y mira qué
modosito!».
«Ponte esto, no te pongas eso. Haz esto ahora y haz lo otro cuando puedas y con
eso quiero decir ahora mismo. Y por supuesto, por supuesto, por supuesto renuncia
por mí a todo lo que te gusta, para que pueda tener la prueba de que me quieres más
que a nada». Es el equivalente entre mujeres a los concursos de meadas; mientras nos
pavoneamos en nuestros clubes de lectura y en nuestros cócteles, pocas cosas hay que
nos gusten más que poder detallar los sacrificios que nuestros hombres hacen por
nosotras. Una llamada con respuesta, cuya respuesta es: «Ohhh, pero qué majo».
Me siento dichosa de no pertenecer a ese club. No participo, no me excita el
chantaje emocional ni obligar a Nick a que interprete el papel de maridito feliz; el
papel del hombre sumiso, alegre, voluntarioso: «¡Cariño, voy a sacar la basura!». El
hombre soñado de la esposa típica, la contrapartida del ideal de mujer dulce, ardiente
y relajada que adora el sexo y los combinados con la que fantasea el típico hombre.
A mí me gusta pensar que soy lo suficientemente estable y madura, que tengo la
suficiente confianza en mí misma, como para saber que Nick me quiere sin que tenga
que estar demostrándolo constantemente. No necesito patéticas pruebas de mono
bailarín para luego contárselas a mis amigas; me conformo con dejarle ser como es.
No sé por qué a las mujeres les resulta tan complicado eso.
Cuando llego a casa tras la cena, mi taxi se detiene justo en el momento en que
Nick está saliendo del suyo y se planta en mitad de la calle con los brazos abiertos y
una enorme sonrisa en la cara —«¡Nena!»—, y yo corro y salto a sus brazos y él
www.lectulandia.com - Página 55
presiona su mejilla, rasposa con la barba del día, contra la mía.
—¿Qué has hecho esta noche? —le pregunto.
—Unos tíos habían quedado después del trabajo para jugar al póquer, así que me
he quedado un rato. Espero que te parezca bien.
—Por supuesto —digo yo—. Más divertido que mi velada.
—¿Quién ha aparecido?
—Oh, Campbell e Insley y sus monos bailarines. Aburridos. Has esquivado una
bala. Una bala muy cutre.
Nick me agarra con fuerza —¡esos brazos!— y me sube en volandas por las
escaleras.
—Dios, te amo —dice.
Después viene el sexo, y un combinado, y una noche de descanso hechos un dulce
y agotado revoltijo sobre nuestra enorme y blanda cama. Pobre de mí.
www.lectulandia.com - Página 56
NICK DUNNE
Un día ausente
No seguí el consejo de Go respecto al alcohol. Me acabé media botella sentado a
solas en su sofá tras haber experimentado mi décimo octavo subidón de adrenalina,
justo cuando pensaba que por fin iba a poder dormirme: me habían empezado a pesar
los párpados, me estaba acomodando la almohada, tenía los ojos cerrados y entonces
vi a mi esposa con la sangre coagulándose sobre su melena rubia, sollozando y
sufriendo un dolor insoportable, arrastrándose por el suelo de nuestra cocina.
Llamándome. «¡Nick, Nick, Nick!».
Le di repetidos tragos a la botella, intentando mentalizarme para dormir, una
batalla perdida de antemano. El sueño es como un gato: solo viene a ti si lo ignoras.
Seguí bebiendo y continué con mi mantra. «Deja de pensar», trago, «vacía la
cabeza», trago, «ahora, en serio, vacía la cabeza, hazlo ya», trago. «¡Mañana tienes
que estar bien sereno, necesitas dormir!». Trago. Al final no conseguí echar más que
una cabezada inquieta poco antes del amanecer y me desperté una hora más tarde con
resaca. No una resaca incapacitante, pero notable. Tierna y mortecina. Cargada. A lo
mejor seguía un poco borracho. Caminé indeciso hacia el Subaru de Go, sintiendo
ajenos mis movimientos, como si tuviera las piernas del revés. Go me había prestado
temporalmente su coche, ya que la policía había aceptado graciosamente mi Jetta
usado pero bien conservado para inspeccionarlo junto a mi portátil… Pura
formalidad, según me aseguraron. Me dirigí a casa para coger algo de ropa decente.
Había tres coches patrulla aparcados en mi manzana, junto a los que se apiñaban
nuestros escasos vecinos. Carl no estaba, pero sí Jan Teverer —la señora cristiana— y
Mike, el padre de los trillizos engendrados mediante fecundación in vitro: Trinity,
Topher y Talullah. («Los odio a todos ya solo por el nombre», dijo en una ocasión
Amy, severa juez de cualquier moda pasajera. Cuando le comenté que Amy también
había sido un nombre de moda en otro tiempo, mi esposa dijo: «Nick, ya conoces la
historia de mi nombre». Yo no tenía ni idea de qué me estaba hablando).
Jan asintió desde cierta distancia sin mirarme a los ojos, pero Mike se me acercó a
grandes zancadas mientras salía del coche.
—Lo siento mucho, tío, si puedo hacer cualquier cosa, dímelo. Lo que sea. Me he
encargado de segar el césped esta mañana, así que al menos no tendrás que
preocuparte de eso.
Mike y yo nos turnábamos para segar los jardines de todas las propiedades del
complejo abandonadas y reclamadas por los bancos. Abundantes lluvias primaverales
habían convertido los patios en junglas, lo cual había acrecentado la presencia de los
mapaches. Teníamos mapaches por todas partes, mordisqueando nuestras basuras a
altas horas de la madrugada, colándose en nuestros sótanos, zanganeando en nuestros
porches como mascotas perezosas. No es que segar los ahuyentara, pero al menos
www.lectulandia.com - Página 57
ahora podíamos verlos aproximarse.
—Gracias, tío, gracias —dije.
—Tío, mi esposa, lleva histérica desde que se ha enterado —dijo Mike—.
Completamente histérica.
—Siento oírlo —dije—. Tengo que… —Señalé hacia mi puerta.
—Todo el día sentada, llorando mientras mira fotos de Amy.
No tenía ninguna duda de que de la noche a la mañana habría surgido un millar de
fotos en internet, únicamente para alimentar las patéticas necesidades de mujeres
como la esposa de Mike. Nunca he sentido la menor simpatía por las reinas del
melodrama.
—Oye, tengo que preguntártelo… —empezó a decir Mike.
Le di unas palmaditas en el brazo y volví a señalar la puerta, como si tuviera
asuntos urgentes que tratar. Me di media vuelta antes de que pudiera hacer ninguna
pregunta y llamé a la puerta de mi propia casa.
La agente Velásquez me acompañó a la primera planta, hasta mi propio
dormitorio, junto a mi propio ropero —más allá de la caja de regalo plateada y
perfectamente cuadrada—, y me permitió rebuscar entre mis cosas. Me puso tenso
tener que seleccionar la ropa delante de aquella joven de larga coleta, aquella mujer
que debía de estar juzgándome, formándose una opinión. Acabé eligiendo a ciegas,
obteniendo como resultado un look de empresario informal: pantalones holgados y
camisa de manga corta, como si me dirigiese a una convención. Podía dar para un
artículo interesante, pensé: cómo escoger las ropas apropiadas para cuando un ser
querido desaparece. Imposible desconectar al escritor ambicioso y deseoso de
encontrar un nuevo punto de vista que hay en mí.
Lo metí todo en un bolso y me di la vuelta para mirar la caja de regalo que
descansaba en el suelo.
—¿Puedo echar un vistazo? —pregunté.
La agente Velásquez dudó, después decidió no arriesgarse.
—No, lo siento. En estos momentos mejor no.
El papel de regalo había sido cuidadosamente rajado por uno de los costados.
—¿Alguien ha mirado dentro?
Ella asintió.
Rodeé a Velásquez para dirigirme hacia la caja.
—Si ya han visto lo que es, entonces…
Ella se interpuso.
—Caballero, no puedo permitirle que haga eso.
—Esto es ridículo. Es un regalo para mí de parte de mi esposa…
Finté a su alrededor, me agaché y ya había puesto una mano sobre una esquina de
la caja cuando Velásquez me agarró del pecho con un brazo, desde atrás. Experimenté
una repentina erupción de furia, que aquella mujer pretendiera decirme qué hacer en
mi propia casa. Por mucho que intente ser hijo de mi madre, la voz de mi padre se
www.lectulandia.com - Página 58
cuela espontáneamente en mi cabeza para depositar ideas terribles, palabras
desagradables.
—Caballero, esto es una escena del crimen, no puede…
«Zorra estúpida».
De repente, su compañero, Riordan, estaba también en el cuarto y encima de mí y
me vi sacudiéndomelos de encima —«Está bien, está bien, joder»— a la vez que me
obligaban a descender las escaleras. Había una mujer a cuatro patas cerca de la puerta
delantera, correteando como una ardilla sobre el suelo de madera, buscando, supongo,
manchas de sangre. Alzó la vista para mirarme impasible, después siguió con lo suyo.
Me obligué a descomprimir mientras conducía de regreso a casa de Go para
vestirme. Aquella no era sino una entre toda la larga lista de cosas molestas y
estúpidas que la policía haría en el curso de aquella investigación (me gustan las
reglas que tienen sentido, no las reglas sin lógica), de modo que necesitaba
tranquilizarme: «No contraríes a la policía», me dije. Repítelo en caso de ser
necesario: «No contraríes a la policía».
Me topé con Boney justo cuando estaba entrando en la comisaría.
—Sus suegros están aquí, Nick —dijo en tono alentador, como si me estuviera
ofreciendo una magdalena recién hecha.
Marybeth y Rand Elliott estaban de pie pasándose mutuamente un brazo por la
cintura. En mitad de la comisaría, como si estuvieran posando para las fotos del baile
de fin de curso. Así es como los veía siempre, dándose palmadas, frotándose las
barbillas, rozándose las mejillas. Cada vez que visitaba el hogar de los Elliott, me
descubría aclarándome la garganta obsesivamente —«Estoy a punto de hacer acto de
presencia»—, porque los Elliott podían estar al otro lado de cualquier esquina,
haciéndose arrumacos. Se besaban en la boca cada vez que tenían que separarse y
Rand acariciaba el trasero de su esposa cada vez que pasaba a su lado. A mí todo
aquello me resultaba completamente ajeno. Mis padres se divorciaron cuando tenía
doce años y creo que, quizá, cuando era muy pequeño, presencié algún que otro casto
beso en la mejilla entre ambos cuando no quedaba más remedio. Navidades,
cumpleaños. Por supuesto sin lengua. En los mejores momentos de su matrimonio,
sus comunicaciones eran puramente transaccionales: «Nos hemos vuelto a quedar sin
leche». («Hoy mismo compraré más»). «Necesito esto bien planchado». («Hoy
mismo me encargo»). «¿Tan difícil es comprar la leche?». (Silencio). «Te has
olvidado de llamar al fontanero». (Suspiro). «Maldita sea, ponte el abrigo ahora
mismo y sal a comprar la condenada leche. Ahora mismo». Estos eran los mensajes y
órdenes que solía transmitir mi padre, un encargado de nivel medio en una empresa
telefónica que en el mejor de los casos trataba a mi madre como a una empleada
incompetente. ¿En el peor? Nunca le pegó, pero su furia pura e inarticulada llenaba la
casa durante días, en ocasiones semanas, humedeciendo el aire y dificultando la
www.lectulandia.com - Página 59
respiración; mi padre, acechando con la mandíbula inferior extendida, con aspecto de
boxeador herido y vengativo, haciendo rechinar los dientes de tal manera que podías
oírlos desde el otro extremo de la habitación. Arrojando cosas cerca de mi madre,
pero no exactamente contra ella. Estoy seguro de que se decía a sí mismo: «Nunca le
he pegado». Estoy seguro de que, debido a este tecnicismo, nunca se consideró a sí
mismo un maltratador. Pero convirtió nuestra vida familiar en un interminable viaje
por carretera con malas indicaciones y un conductor agarrotado por la rabia; unas
vacaciones que nunca tuvieron la más mínima oportunidad de ser divertidas. «No
hagas que dé media vuelta al coche». Por favor, en serio, da media vuelta ahora
mismo.
No creo que el problema de mi padre fuese con mi madre en particular.
Simplemente no le gustaban las mujeres. Le parecían estúpidas, intrascendentes,
irritantes. «Esa zorra estúpida». Era su frase favorita para cualquier mujer que le
irritase: una conductora en la carretera, una camarera, nuestras maestras de la escuela,
a ninguna de las cuales llegó a conocer jamás en persona, ya que las reuniones entre
profesores y padres de alumnos apestaban a reino femenino. Todavía recuerdo
cuando vimos en las noticias de antes de cenar que Geraldine Ferraro había sido
nombrada candidata a la vicepresidencia en las elecciones de 1984. Mi madre, mi
diminuta y adorable madre, apoyó una mano en la nuca de Go y dijo: «Bueno, me
parece maravilloso». Y mi padre apagó la tele y dijo: «Es un chiste. Sabes que es un
condenado chiste. Como ver a un mono montar en bicicleta».
Tuvieron que pasar otros cinco años antes de que mi madre decidiera finalmente
que no aguantaba más. Un día volví a casa de la escuela y mi padre no estaba. Había
estado allí por la mañana y por la tarde había desaparecido. Mi madre nos hizo
sentarnos a la mesa del comedor y anunció: «Vuestro padre y yo hemos decidido que
es mejor para todos que vivamos separados». Go estalló en lágrimas y dijo: «¡Bien,
os odio a los dos!», y después, en vez de meterse corriendo en su cuarto como exigía
el guión, se acercó a mi madre y la abrazó.
De modo que mi padre se esfumó y mi delgada, afligida madre se puso gorda y
feliz —muy gorda y extremadamente feliz—, como si siempre hubiera debido ser así:
un globo desinflado que recupera el aire. En menos de un año se había transformado
en la señora ocupada, afable y alegre que seguiría siendo hasta el día de su muerte, y
su hermana decía cosas como «Gracias a Dios que la vieja Maureen ha vuelto», como
si la mujer que nos había criado fuese una impostora.
En cuanto a mi padre, me pasé años hablando con él por teléfono
aproximadamente una vez al mes; conversaciones educadas e informativas, un recital
de cosas que han pasado. La única pregunta que solía hacerme mi padre respecto a
Amy era «¿Qué tal está Amy?», con la que no pretendía provocar otra respuesta más
allá de «Bien». Permaneció obstinadamente distante incluso cuando comenzó a
desdibujarse en la demencia, pasados los sesenta. «Si siempre llegas pronto, nunca
llegarás tarde». Era un mantra de mi padre que aplicó incluso a la llegada del
www.lectulandia.com - Página 60
Alzheimer: un lento declive hacia una repentina y escarpada caída que nos obligó a
trasladar a nuestro independiente y misógino progenitor a una residencia gigantesca
que apestaba a caldo de pollo y meados, donde se encontraría rodeado por mujeres
que se ocuparían de él en todo momento. Ja.
Mi padre tenía limitaciones. Eso es lo que mi bondadosa madre nos decía
siempre. Tenía limitaciones, pero no pretendía perjudicar a nadie. Era amable por su
parte decirlo, pero sí que causó perjuicios. Dudo que mi hermana vaya a casarse
nunca: si se siente triste o alterada o enfadada, necesita estar a solas; teme que un
hombre pueda desdeñar sus lágrimas de mujer. Mi caso es el mismo. Todo lo que
tengo de bueno lo heredé de mi madre. Puedo bromear, puedo reír, puedo flirtear,
puedo celebrar y apoyar y halagar —puedo operar bajo la luz del sol, básicamente—,
pero soy incapaz de tratar con mujeres enfadadas o llorosas. Enseguida noto la furia
de mi padre surgiendo de mi interior de la manera más desagradable. Amy podría
hablarles de ello. Sin duda les hablaría de ello… si estuviera aquí.
Observé a Rand y a Marybeth un momento sin ser visto. Me pregunté lo furiosos
que estarían conmigo. Había cometido un acto imperdonable, dejando pasar tanto
tiempo sin llamarles. Por culpa de mi cobardía, mis suegros tendrían aquella tarde de
tenis clavada para siempre en su imaginación: la cálida velada, las remolonas pelotas
amarillas botando sobre la cancha, los chirridos de las deportivas, la mundana noche
de jueves que habían disfrutado mientras su hija estaba desaparecida.
—Nick —dijo Rand Elliott, percatándose de mi presencia.
Dio tres grandes zancadas hacia mí y, mientras me preparaba para recibir un
puñetazo, me abrazó con fuerza desesperada.
—¿Cómo lo llevas? —susurró junto a mi cuello, y empezó a balancearse.
Finalmente profirió un singulto agudo, un sollozo contenido, y me agarró de ambos
brazos—. Vamos a encontrar a Amy, Nick. Esto no puede acabar de otra manera.
Créelo, ¿de acuerdo?
Rand Elliott me retuvo con su azul mirada durante un par de segundos más,
después volvió a derrumbarse —tres femeninos jadeos surgieron de su interior como
hipo— y Marybeth se incorporó a la piña, enterrando el rostro en la axila de su
marido.
Cuando nos separamos, alzó hacia mí su mirada de ojos gigantes y atónitos.
—Es una… una condenada pesadilla —dijo—. ¿Cómo estás, Nick?
Cuando Marybeth preguntaba «Cómo estás», no era una cortesía, era una cuestión
existencial. Estudió mi rostro y yo estaba convencido de que me estaba estudiando a
mí, y que anotaría hasta el último de mis pensamientos y actos. Los Elliott creían que
hasta el último rasgo debía ser considerado, juzgado, categorizado. Todo significa
algo, todo tiene su uso. Mamá, papá y la nena eran tres personas avanzadas con sus
respectivos títulos en psicología no menos avanzada; habían pensado más antes de las
nueve de la mañana que la mayoría de las personas en todo un mes. Recuerdo una vez
que rechacé un pedazo de tarta de cerezas durante la cena y Rand ladeó la cabeza y
www.lectulandia.com - Página 61
dijo: «¡Ahh! Un iconoclasta. Desdeña el patriotismo simbólico y facilón». Y cuando
intenté tomármelo a broma y dije que, vaya, tampoco me gustaba el crujiente de
cerezas, Marybeth tocó a Rand en el brazo y añadió: «Debido al divorcio. Todos estos
platos de consuelo, los postres que una familia suele consumir unida, para Nick son
simplemente malos recuerdos».
Era ridículo, pero increíblemente dulce, que aquellas personas dedicaran tanta
energía a intentar comprenderme. La respuesta: no me gustan las cerezas.
Llegadas las once y media, la comisaría era un hervidero de ruidos. Teléfonos
sonando, gente gritando de un extremo a otro de la habitación. Una mujer cuyo
nombre nunca llegué a oír y cuya presencia solo había registrado como una
charlatana mata de pelo, se hizo notar de repente a mi lado. No tenía ni idea de cuánto
tiempo llevaba allí.
—… y el objetivo principal de todo esto, Nick, es que el público empiece a
buscar a Amy y sepa que tiene una familia que la ama y que quiere que vuelva. Tiene
que hacerse de manera muy controlada. Nick, va usted a necesitar… ¿Nick?
—¿Sí?
—El público va a querer oír una breve declaración del marido.
Desde el otro lado de la estancia, Go se dirigía apresuradamente hacia mí. Me
había dejado en la comisaría, después había ido treinta minutos a El Bar para
encargarse de cosas propias de bar y ahora había regresado, comportándose como si
me hubiera abandonado una semana, zigzagueando entre escritorios, ignorando al
joven agente que evidentemente le había sido asignado para conducirla hasta mí de
manera ordenada, silenciosa y digna.
—¿Todo bien por ahora? —dijo Go agarrándome con un solo brazo, un abrazo de
tío. Los hijos de los Dunne no son muy duchos a la hora de abrazar. El pulgar de Go
cayó sobre mi pezón derecho—. Ojalá mamá estuviera aquí —susurró, precisamente
lo mismo que había estado pensando yo—. ¿Ninguna noticia? —preguntó al
separarse.
—Nada, no sabemos un carajo…
—Tienes pinta de sentirte mal.
—Me siento como una puta mierda.
Estaba a punto de decir lo idiota que era por no haberle hecho caso con lo del
alcohol cuando ella se me adelantó.
—Yo también me hubiera acabado la botella —dijo, palmeándome la espalda.
—Casi vamos a empezar —dijo la relaciones públicas, apareciendo de nuevo
mágicamente—. Para ser el fin de semana del 4 de Julio, no hemos tenido una mala
concurrencia.
Empezó a pastorearnos hacia una espantosa sala de conferencias (persianas de
aluminio, sillas plegables y una nidada de periodistas aburridos) y nos hizo subir al
www.lectulandia.com - Página 62
estrado. Me sentí como un conferenciante de tercera en una convención mediocre,
vestido con mi conjunto de empresario informal, dirigiéndome a una audiencia
absorta de individuos con jet lag que soñaban despiertos con lo que iban a pedir para
comer. Pero noté que los periodistas se animaban en cuanto me echaron un vistazo
(digámoslo: un tipo joven de aspecto decente) y después la relaciones públicas colocó
una impresión en cartón pluma sobre un atril cercano que resultó ser una foto
ampliada de Amy en todo su esplendor, aquel rostro que te hacía mirar dos veces: «Es
imposible que sea tan atractiva, ¿verdad?». Era posible, era así de atractiva, y me
quedé contemplando la foto de mi esposa mientras las cámaras sacaban instantáneas
mías contemplando la foto. Me acordé del día que me reencontré con ella en Nueva
York: solo podía ver el pelo rubio, la nuca, pero supe que era ella y supe que era una
señal. ¿Cuántos millones de cabezas habría visto en mi vida? Pero supe que aquel
hermoso cráneo era el de Amy, flotando Séptima Avenida abajo por delante de mí.
Supe que era ella y que acabaríamos juntos.
Destellos de flashes. Aparté el rostro y los ojos se me llenaron de manchas. Era
surrealista. Así es como describe siempre la gente los momentos simplemente
inusuales. Pensé: «No tenéis ni puta idea de lo que es surrealista». Mi resaca estaba
empezando a cobrar fuerza, el ojo izquierdo me palpitaba como un corazón.
Las cámaras crepitaban y las dos familias presentamos un frente unido, todos
apretando los labios. Go era la única que se parecía remotamente a una persona real,
los demás parecíamos maniquíes humanos, cuerpos acicalados y apuntalados. Incluso
Amy, desde su atril, parecía más presente. Todos habíamos visto ruedas de prensa
como aquella, tras la desaparición de otras mujeres. Nos estábamos viendo obligados
a interpretar la escena esperada por los televidentes: la preocupada pero esperanzada
familia. Ojos embotados por la cafeína y brazos de muñeca de trapo.
Alguien dijo mi nombre; la sala tragó saliva colectivamente, expectante. Empieza
el espectáculo.
Cuando más tarde vi la emisión, no reconocí mi voz. Apenas reconocí mi rostro.
El alcohol que flotaba como limo justo bajo la superficie de mi piel me daba el
aspecto de un lozano calavera, en el límite justo de sensualidad para parecer un
crápula. Temiendo que me fuera a temblar la voz, me había esforzado tanto por
enunciar que mis palabras surgieron mecánicas, como si estuviera leyendo un
informe financiero. «Solo queremos que Amy vuelva a casa sana y salva…». Nada
convincente, completamente distante. Bien podría haber estado leyendo números al
azar.
Rand Elliott dio un paso al frente e intentó salvarme:
—Nuestra hija, Amy, es un encanto de muchacha, llena de vida. Es nuestra única
hija y es inteligente y bella y cariñosa. Realmente es la Asombrosa Amy. Y queremos
recuperarla. Nick quiere recuperarla.
Me puso una mano sobre el hombro, se enjugó los ojos y yo automáticamente me
quedé tieso como un palo. Mi padre otra vez: los hombres no lloran.
www.lectulandia.com - Página 63
Rand siguió hablando:
—Todos queremos que vuelva donde debería estar, con su familia. Hemos
instalado un centro de control en el Days Inn…
Los telediarios mostrarían a Nick Dunne, esposo de la mujer desaparecida,
férreamente inmóvil junto a su suegro, con los ojos vidriosos y de brazos cruzados,
casi con pinta de aburrido mientras los padres de Amy lloraban. Y después algo peor.
Mi típica reacción, la necesidad de recordarle a la gente que no era un capullo, que
era un tipo majo a pesar de la mirada desafectada y del rostro arrogante de tío
insolente.
Así fue como apareció, de la nada, mientras Rand rogaba por el regreso de su
hija: una sonrisa de asesino.
www.lectulandia.com - Página 64
AMY ELLIOTT DUNNE
5 de julio de 2010
FRAGMENTO DE DIARIO
No voy a culpar a Nick. No culpo a Nick. Me niego —¡me niego!— a convertirme en
una mujer estridente y airada que se pone de morros. Cuando me casé con Nick me
hice dos promesas. Una: ninguna exigencia de mono bailarín. Dos: nunca, nunca
jamás diría: «Claro, me parece bien» (que quieras salir hasta tarde, que quieras pasar
el fin de semana con los amigos, que quieras hacer cualquier cosa que te apetezca)
para luego castigarle por hacer lo que había dicho que me parecía bien. Me preocupa
estar peligrosamente cerca de violar ambas promesas.
Pero aun así. Es nuestro tercer aniversario de boda y estoy sola en nuestro
apartamento, con el rostro tirante como una máscara por culpa de las lágrimas,
porque… en fin, porque justo esta tarde Nick me ha dejado un mensaje en el
contestador y ya sé que todo va a salir mal. Lo sé en el preciso instante en el que
comienzo a escucharlo porque sé que está llamando desde el móvil y puedo oír voces
de hombre en segundo plano y una pausa enorme y hueca, como si estuviera
intentando decidir qué decir, y entonces oigo su voz desdibujada por el ruido del taxi,
una voz que ya suena húmeda y perezosa por culpa del alcohol, y sé que me voy a
enfadar: esa sensación de inhalación rápida, labios que se tensan, hombros que se
alzan; esa sensación de «De verdad que no me quiero enfadar pero no voy a poder
evitarlo». ¿Es que los hombres no conocen esa sensación? No quieres enfadarte, pero
te ves obligada a ello, prácticamente. Porque una regla, una buena regla, una regla
agradable, está siendo quebrantada. O quizá «regla» es la palabra equivocada.
¿Protocolo? ¿Gentileza? Pero la regla/protocolo/gentileza —nuestro aniversario—
está siendo quebrantada por un buen motivo, lo entiendo, de verdad que sí. Los
rumores eran ciertos: dieciséis redactores han sido despedidos de la revista en la que
trabaja Nick. Un tercio de la plantilla. Nick se ha salvado, por ahora, pero por
supuesto se siente obligado a llevar a los otros de borrachera. Son hombres, apilados
en un taxi que circula por la Segunda Avenida, fingiendo ser valientes. Un par ha
regresado a casa con sus esposas, pero un número sorprendentemente alto de ellos se
ha quedado. Y Nick se va a pasar la noche de nuestro aniversario invitándoles a
copas, recorriendo clubes de striptease y bares cutres, flirteando con muchachas de
veintidós años («Aquí mi amigo acaba de ser despedido, le iría bien un abrazo»).
Estos hombres desempleados proclamarán las bondades de Nick mientras él paga
rondas con una tarjeta de crédito vinculada a mi cuenta corriente. Nick se lo pasará
bomba la noche de nuestro aniversario, circunstancia que ni siquiera ha mencionado
en el mensaje. En cambio, ha dicho: «Sé que teníamos planes, pero…».
Estoy siendo una chiquilla. Simplemente pensaba que sería una tradición: por
www.lectulandia.com - Página 65
toda la ciudad he dejado un reguero de pequeños mensajes de amor, remembranzas de
este último año en común, mi caza del tesoro. Puedo imaginar la tercera pista,
aleteando tras un pedazo de celo en el recodo de la V de Love, la escultura de Robert
Indiana junto a Central Park. Mañana, algún turista de doce años aburrido que vaya
arrastrando los pies tras sus padres la despegará, la leerá, se encogerá de hombros y
dejará que se la lleve el viento como un envoltorio de chicle.
El final de mi caza del tesoro era perfecto, pero ahora ya no lo es. Un maletín
vintage que es una verdadera preciosidad. De cuero. El tercer aniversario es cuero.
Puede que un regalo relacionado con el trabajo sea mala idea, teniendo en cuenta que
últimamente el trabajo no ha sido fuente de demasiadas alegrías. En nuestra cocina
tengo dos langostas vivas, como siempre. O como lo que se suponía que iba a ser
siempre. Tengo que llamar a mi madre para que me diga si aguantan hasta mañana,
gateando aturdidas en su caja, o si necesito dar el paso y con ojos llorosos pelearme
con ellas y hervirlas en la olla sin ningún motivo. Tendré que matar dos langostas que
ni siquiera me voy a comer.
Papá ha llamado para desearnos un feliz aniversario y he cogido el teléfono y
pensaba hacer como si nada, pero después me he echado a llorar nada más empezar a
hablar (ese espantoso lloro femenino entrecortado: «mwa-buaah-guuahh-y-buaabua»), así que he tenido que contarle lo sucedido y él me ha dicho que debería abrir
una botella de vino y regodearme un rato en ello. Mi padre siempre ha defendido la
pertinencia de un buen berrinche indulgente. Aun así, a Nick no le gustará que se lo
haya contado, y por supuesto Rand se pondrá en plan paternal con él, le dará una
palmada en el hombro y dirá: «Me he enterado de que te viste obligado a tomarte
unas copas de emergencia el día de tu aniversario, Nicky». Y reirá
comprensivamente. Y Nick sabrá que se lo he dicho y se enfadará conmigo porque
quiere que mis padres crean que es perfecto: resplandece cada vez que les cuento
historias de lo impecable que es su yerno.
Salvo esta noche. Lo sé, lo sé, me estoy portando como una chiquilla.
Son las cinco de la mañana. El sol está saliendo, casi tan radiante como las farolas de
la calle que acaban de apagarse. Siempre me gusta ese cambio, las veces que estoy
despierta para verlo. En ocasiones, cuando no puedo dormir, me levanto de la cama y
salgo a pasear por las calles al amanecer, y cuando las farolas se apagan, todas de
golpe, siempre siento que acabo de ver algo especial. «¡Oh, ahí van las farolas!», me
entran ganas de anunciar. En Nueva York la hora tranquila no son las tres ni las
cuatro de la madrugada, siempre hay demasiados rezagados que salen de los bares y
se despiden a gritos mientras caen redondos en sus taxis o se desgañitan con el móvil
mientras se fuman frenéticamente un último pitillo antes de irse a la cama. Las cinco,
esa es la mejor hora, cuando el repiqueteo de tus tacones sobre la acera suena ilícito.
Cada mochuelo ha vuelto a su olivo y tienes toda la ciudad para ti sola.
www.lectulandia.com - Página 66
Esto es lo que ha pasado: Nick ha llegado a casa poco después de las cuatro,
rodeado por una burbuja de tufo a cerveza, tabaco y huevos fritos, una placenta de
malos olores. Yo aún estaba despierta, esperándole, con el cerebro empachado tras
una maratón de Ley y orden. Se ha sentado en la otomana y ha mirado de reojo sin
decir nada del regalo que le aguardaba sobre la mesa. Yo me he quedado
observándolo a él en silencio. Resultaba evidente que no pensaba rozar siquiera una
disculpa: «Eh, siento que las cosas se hayan torcido hoy». Con eso me habría bastado,
una breve admisión.
—Feliz día de después del aniversario —digo.
Él suspira, un gemido profundo y agraviado.
—Amy, he tenido el día más mierdoso de mi vida. Por favor, no me hagas sentir
culpable encima.
Nick creció con un padre que nunca jamás se disculpaba, así que cuando
considera que ha metido la pata, pasa a la ofensiva. Lo sé perfectamente y
normalmente puedo dejarlo pasar. Normalmente.
—Solo he dicho feliz aniversario.
—Feliz aniversario, esposo gilipollas que me has dejado tirada en mi gran día.
Continuamos sentados en silencio un minuto, mientras se me va haciendo un
nudo en el estómago. No quiero ser la mala de la película. No me lo merezco. Nick se
levanta.
—Bueno, ¿cómo ha sido? —pregunto sin entusiasmo.
—¿Cómo ha sido? Ha sido jodidamente espantoso. Dieciséis amigos míos se han
quedado sin trabajo. Ha sido deprimente. Probablemente yo también vaya a la calle
dentro de un par de meses.
Amigos. Ni siquiera le caen bien la mitad de los tipos con los que ha salido esta
noche, pero no digo nada.
—Sé que ahora mismo todo parece terrible, Nick. Pero…
—No es terrible para ti, Amy. Para ti no, nunca será terrible. Pero ¿para los
demás? Es muy distinto.
La misma cantinela de siempre. A Nick le molesta que nunca haya tenido que
preocuparme por el dinero y que nunca vaya a tener que hacerlo. Cree que eso me
vuelve más blanda que todos los demás, y no es que vaya a mostrarme en desacuerdo
con él. Pero yo también tengo un empleo. Ficho todos los días. Algunas de mis
amigas no han trabajado literalmente nunca; hablan de la gente que trabaja con el
mismo tono compasivo con el que hablarían de una chica gorda con «una cara tan
bonita». Se inclinan hacia delante y dicen: «Pero, claro, Ellen tiene que trabajar»,
como algo salido de una obra de Noël Coward. A mí no me cuentan, porque siempre
podría dejar mi empleo si quisiera. Podría dedicar el día a comités de beneficencia y a
decorar la casa y a la jardinería y a hacer de voluntaria, y no creo que haya nada de
malo en construirse una vida alrededor de todas esas cosas. La mayoría de las cosas
buenas y hermosas son llevadas a cabo por mujeres menospreciadas por la mayoría.
www.lectulandia.com - Página 67
Pero yo trabajo.
—Nick, estoy de tu parte. Pase lo que pase, nos irá bien. Mi dinero es tu dinero.
—No según el acuerdo prenupcial.
Está borracho. Solo menciona el acuerdo prenupcial cuando está borracho.
Entonces brota todo el resentimiento. Se lo he dicho cientos, literalmente cientos de
veces, con estas mismas palabras: el acuerdo es puro negocio. No es para mí, ni
siquiera es para mis padres, es para los abogados de mis padres. No dice nada sobre
nosotros, ni sobre ti ni sobre mí.
Nick se dirige a la cocina, arroja su cartera y unos dólares arrugados sobre la
mesita del café, estruja un pedazo de papel y lo tira a la basura junto a una serie de
recibos de tarjeta de crédito.
—Me resulta muy desagradable oírte decir eso, Nick.
—Me resulta muy desagradable tener que sentirme así, Amy.
Se encamina hacia nuestro mueble bar —con los cuidadosos andares como de
vadear un pantano propios de un borracho— y se sirve otra copa.
—Te vas a poner malo —digo.
Nick alza su vaso y me dedica un brindis.
—Simplemente no lo entiendes, Amy. No puedes entenderlo. Llevo trabajando
desde que tenía catorce años. No fui a los putos cursos de tenis ni al de escritura
creativa ni a los preparativos de selectividad ni a toda esa mierda que al parecer todo
el mundo en Nueva York ha hecho, porque estaba limpiando mesas en el centro
comercial y segando patios y conduciendo hasta Hannibal para poder disfrazarme del
puto Huck Finn para los turistas y limpiar los moldes del pastel de carnaval a
medianoche.
Sentí el impulso de reír, en realidad de reír a carcajadas. Una gran risotada
surgida del vientre que contagiase a Nick, y pronto los dos nos estaríamos riendo y
aquello habría terminado. La letanía de trabajos cutres. Estar casada con Nick me
sirve como recordatorio constante de que la gente tiene que hacer cosas espantosas
para ganarse el jornal. Desde que estoy casada con Nick, siempre saludo a las
personas disfrazadas de comida.
—He tenido que trabajar mucho más duro que cualquier otro en la revista solo
para poder llegar a la revista. Veinte años, básicamente, es lo que llevo trabajando
para haber llegado hasta donde estoy, y ahora todo va a esfumarse y es la única puta
cosa que sé hacer en la vida, a menos que quiera regresar a casa para volver a ser una
rata de río.
—Probablemente seas demasiado viejo para hacer de Huck Finn —le digo.
—Vete a tomar por culo, Amy.
Y a continuación se mete en el dormitorio. Nunca me había dicho algo así con
anterioridad, pero ha surgido con tanta fluidez de su boca que asumo una idea que
jamás se me había pasado por la cabeza, asumo que lo ha pensado. Muchas veces.
Nunca había creído que acabaría siendo el tipo de mujer a la que su marido manda a
www.lectulandia.com - Página 68
tomar por culo. Y habíamos jurado no irnos nunca enfadados a la cama. Compromiso,
comunicación y nunca irse enfadados a la cama: los tres consejos que todos los recién
casados deben oír una y otra vez. Pero últimamente parece que yo soy la única que se
compromete; nuestras comunicaciones no resuelven nada; y a Nick se le da muy bien
lo de acostarse enfadado. Tiene la capacidad de cerrar el flujo de sus emociones como
si fuera un surtidor. De hecho, ya está roncando.
Y entonces no puedo evitarlo, a pesar de que no es asunto mío, a pesar de que
Nick se pondría furioso si lo supiera: me dirijo al cubo de la basura y saco los
recibos, para saber dónde ha pasado la noche. Dos bares, dos clubes de striptease. Y
puedo imaginarle en cada uno de ellos, hablando de mí con sus amigos, porque debe
de haber estado hablando de mí para que toda esa mala baba mezquina y denigrante
le haya salido con tanta facilidad. Me los imagino en uno de los clubes más caros,
uno de esos en plan elegantón, pensados para hacerles creer a los hombres que su
propósito sigue siendo mandar, que las mujeres han nacido para servirles; la acústica
premeditadamente mala y la música atronadora, de modo que nadie tenga que hablar;
una mujer de tetas tensas como balones montada a horcajadas sobre mi marido (que
jura que solo lo hace en broma), agitando la melena sobre su espalda, los labios
húmedos de carmín… pero se supone que no debo sentirme amenazada, no, solo son
travesuras de muchachos, se supone que debo tomármelas a risa, que debo ser
enrollada.
Entonces despliego el pedazo de papel arrugado y veo una letra de mujer —
Hannah— y un número de teléfono. Desearía que fuese como en el cine, un nombre
ridículo, CanDee o Bambie, algo que pudiera tomarme a guasa. Misti, con dos
corazones sobre las íes. Pero es Hannah, una mujer real, presumiblemente como yo.
Nick nunca me ha puesto los cuernos, lo jura, pero también sé que ha tenido
oportunidades de sobra. Podría preguntarle por Hannah, y me diría: «No tengo ni idea
de por qué me ha dado su número, pero no quería parecer grosero, así que lo he
aceptado». Lo cual podría ser cierto. O no. Podría ponerme los cuernos y nunca me lo
diría, y cada vez me respetaría menos por no darme cuenta. Me observaría desde el
otro extremo de la mesa del desayuno, sorbiendo inocentemente cereales, y sabría
que soy una simple, ¿y cómo puede nadie respetar a una simple?
Ahora estoy llorando otra vez, con Hannah en la mano.
Es un rasgo muy femenino, ¿no? Eso de tomar una salida nocturna entre amigos y
agigantarla hasta convertirla en una infidelidad que destruirá nuestro matrimonio.
No sé qué hacer. Me siento como una pescadera gritona o como un felpudo
ignorante; no sé cuál de las dos cosas. No quiero estar enfadada, ni siquiera puedo
llegar a la conclusión de si debería estarlo. Me planteo irme a un hotel, dejar que sea
él quien se preocupe por mí para variar.
Me quedo donde estoy un par de minutos y después respiro hondo y me sumerjo
en nuestro dormitorio cargado de humedad alcohólica, y cuando me meto en la cama
Nick se vuelve hacia mí y me rodea con los brazos y entierra el rostro en mi cuello, y
www.lectulandia.com - Página 69
los dos decimos «Lo siento» al mismo tiempo.
www.lectulandia.com - Página 70
NICK DUNNE
Un día ausente
Los flashes estallaron y extinguí la sonrisa, pero no lo suficientemente rápido. Sentí
una oleada de calor que me ascendía por el cuello y en la nariz me aparecieron varias
perlas de sudor. «Estúpido, Nick, estúpido». Y entonces, justo cuando estaba
recuperando la compostura, la rueda de prensa había terminado y ya era demasiado
tarde para causar cualquier otra impresión.
Salí con los Elliott, agachando la cabeza mientras más flashes crepitaban a mi
alrededor. Casi había alcanzado la salida cuando Gilpin atravesó trotando la estancia
en dirección a mí, reteniéndome.
—¿Puede dedicarme un minuto, Nick?
Mientras nos dirigíamos hacia un despacho apartado aprovechó para ponerme al
día:
—Hemos inspeccionado esa casa allanada de su barrio. Parece que ha habido
gente acampada en el interior, así que hemos enviado a los del laboratorio. Y hemos
encontrado otra casa llena de okupas justo en los límites del complejo.
—Claro, eso es lo que me preocupa —dije—. Hay gente acampada por todas
partes. La ciudad entera está tomada por individuos desempleados y cabreados.
Carthage había sido, hasta hacía un año, una ciudad al amparo de una sola
empresa; dicha empresa era el vasto centro comercial Riverway Mall, en sí mismo
una pequeña ciudad que en otro tiempo había llegado a tener empleados a cuatro mil
lugareños, una quinta parte de la población. Fue construido en 1985 como un lugar de
destino, ideado para atraer a compradores de todo el Medio Oeste. Aún recuerdo el
día de la inauguración: Go y yo, mamá y papá, observando los festejos desde la parte
de atrás de la multitud aglomerada en el enorme aparcamiento alquitranado, porque
nuestro padre siempre quería tener la posibilidad de marcharse rápidamente de
cualquier sitio. Incluso cuando íbamos al béisbol, aparcábamos junto a la salida y nos
marchábamos en la octava entrada, entre las previsibles quejas de Go y mías,
manchados de mostaza, petulantes y enfebrecidos por culpa del sol: «Nunca podemos
ver el final». Pero en aquella ocasión nuestra perspectiva distante resultó apetecible,
ya que así pudimos presenciar el evento en toda su magnitud: la multitud impaciente,
pasando colectivamente el peso de un pie al otro; el alcalde sobre un estrado rojo,
blanco y azul; las palabras altisonantes («orgullo», «crecimiento», «prosperidad»,
«éxito») resonando sobre nosotros, soldados en el campo de batalla del consumismo,
armados con talonarios de cubiertas plastificadas y bolsos de tela. Y el momento en el
que se abrieron las puertas. Y la avalancha en pos del aire acondicionado, el muzak,
los sonrientes vendedores que no eran sino nuestros vecinos. Aquel día mi padre nos
permitió entrar, llegando incluso a hacer cola para comprarnos algo: unos sudorosos
vasos de cartón rebosantes de Orange Julius.
www.lectulandia.com - Página 71
Durante un cuarto de siglo, el Riverway Mall fue una presencia constante.
Después la recesión golpeó, arrastrando a su paso el Riverway, tienda a tienda, hasta
que todo el centro comercial acabó por cerrar. Ahora son ciento ochenta y cinco mil
metros cuadrados de eco. Ninguna compañía quiso reclamarlo, ningún empresario
prometió una resurrección, nadie sabía qué hacer con él ni qué sería de todas las
personas que habían trabajado allí, incluida mi madre, que perdió su empleo en ShoeBe-Doo-Be; dos décadas arrodillándose y poniendo zapatos, amontonando cajas y
recogiendo calcetería sudada, evaporadas sin ceremonia.
El hundimiento del centro comercial dejó Carthage básicamente en bancarrota. La
gente perdió sus trabajos, perdió sus casas. Nadie esperaba la llegada de nada bueno
en un futuro próximo. «Nunca podemos ver el final». Esta vez parecía que a Go y a
mí sí que nos iba a tocar verlo. Todos lo íbamos a ver.
La bancarrota se ajustaba perfectamente a mi psique. Durante varios años había
vivido aburrido. No con el aburrimiento lloriqueante e inquieto de un niño (aunque
no era inmune a ello), sino con un malestar denso que todo lo cubría. Tenía la
impresión de que nunca jamás volvería a haber nada nuevo bajo el sol. La nuestra era
una sociedad completa y ruinosamente derivativa (aunque el uso peyorativo de la
palabra «derivativo» es, en sí mismo, derivativo). Éramos la primera generación de
seres humanos que jamás podría ver nada por primera vez. Contemplamos las
maravillas del mundo con ojos mortecinos, de vuelta de todo. Mona Lisa, las
pirámides, el Empire State Building. El ataque de un animal selvático, el colapso de
antiquísimos glaciares, las erupciones volcánicas. No consigo recordar ni una sola
cosa asombrosa que haya visto en persona que no me recordase de inmediato a una
película o a un programa de televisión. A un puto anuncio. ¿Conocen el espantoso
sonsonete del indiferente? «Ya lo he viiistooo». Bien, pues yo lo he visto literalmente
todo. Y lo peor, lo que de verdad provoca que me entren ganas de saltarme la tapa de
los sesos, es que la experiencia de segunda mano siempre es mejor. La imagen es más
nítida, la visión más intensa, el ángulo de la cámara y la banda sonora manipulan mis
emociones de un modo que ha dejado de estar al alcance de la realidad. No estoy
seguro de que, llegados a este punto, sigamos siendo realmente humanos, al menos
aquellos de nosotros que somos como la mayoría de nosotros: los que crecimos con la
televisión y el cine y ahora internet. Si alguien nos traiciona, sabemos qué palabras
decir; cuando muere un ser amado, sabemos qué palabras decir; si queremos hacernos
el machote o el listillo o el loco, sabemos qué palabras decir. Todos seguimos el
mismo guión manoseado.
Es una era muy difícil en la que ser persona. Simplemente una persona real,
auténtica, en vez de una colección de rasgos seleccionados a partir de una
interminable galería de personajes.
Y si todos interpretamos un papel, es imposible que exista nada semejante a un
compañero del alma, porque lo que tenemos no son almas de verdad.
Había llegado hasta tal extremo que ya nada parecía tener importancia, porque yo
www.lectulandia.com - Página 72
no era una persona real y tampoco nadie más lo era.
Habría hecho cualquier cosa por volver a sentirme real.
Gilpin abrió la puerta de la misma sala en la que me habían interrogado la noche
anterior. Sobre el centro de la mesa descansaba la plateada caja de regalo de Amy.
Me quedé observando la caja en medio de la mesa, tan ominosa en aquel nuevo
entorno. Una sensación de temor se cernió sobre mí. ¿Por qué no la había encontrado
antes? Debería haberla encontrado.
—Adelante —dijo Gilpin—. Queríamos que le echase un vistazo.
La abrí con tanta prevención como si fuera a contener una cabeza. Solo encontré
un sobre de un azul cremoso con las palabras PRIMERA PISTA. Gilpin sonrió
burlonamente.
—Imagínese nuestra confusión: un caso de persona desaparecida y de repente
encontramos un sobre que anuncia la PRIMERA PISTA.
—Es una caza del tesoro que mi esposa…
—Ya. Por su aniversario. Su suegro lo ha mencionado.
Abrí el sobre, extraje un grueso papel de color azul celeste —el mismo que usaba
Amy siempre— doblado una sola vez. Noté que la bilis me asomaba a la garganta.
Aquellas cazas del tesoro siempre habían equivalido a una sola pregunta: ¿quién es
Amy? (¿En qué está pensando mi esposa? ¿Qué ha sido importante para ella en el
transcurso de este último año? ¿Qué momentos la han hecho más feliz? Amy, Amy,
Amy, vamos a pensar en Amy).
Leí la primera pista con los dientes apretados. Teniendo en cuenta nuestro humor
matrimonial durante aquel último año, iba a hacerme quedar fatal. No necesitaba más
cosas que me hicieran quedar fatal.
Siendo tu alumna me imagino a diario,
con un maestro tan atractivo y sabio
mi mente se abre (¡por no decir mis labios!).
Si fuera estudiante no necesitaría flores a destajo,
solo una cita traviesa durante tus horas de trabajo.
Así que date prisa, ponte en marcha, por favor,
y esta vez te enseñaré una cosa o dos.
Era un itinerario para una vida alternativa. Si las cosas hubieran ido según lo
previsto por mi esposa, el día anterior habría estado revoloteando a mi alrededor
mientras yo leía aquel poema, observándome expectante. La esperanza habría
emanado de ella como una fiebre: «Por favor, entiéndelo. Por favor, entiéndeme».
Y finalmente diría: «¿Y bien?». Y yo diría:
—¡Oh, esta sí me la sé! Tiene que estar refiriéndose a mi despacho. En la
www.lectulandia.com - Página 73
universidad comunitaria. Soy profesor adjunto allí. Mmm. Tiene que ser eso,
¿verdad? —Entorné los párpados y volví a leer—. Este año me lo ha puesto fácil.
—¿Quiere que le lleve hasta allí? —preguntó Gilpin.
—No, tengo el coche de Go.
—Le sigo entonces.
—¿Cree que es importante?
—Bueno, nos dará un indicio de sus movimientos durante el día o par de días
anteriores a su desaparición. Así que no carece de importancia. —Miró el papel—. Es
lindo, ¿sabe? Como algo sacado de una película: una caza del tesoro. Mi esposa y yo
nos regalamos una postal, como mucho salimos a comer algo. Parece que ustedes se
lo han montado bien. Preservando el romanticismo.
Después Gilpin se miró los zapatos, se ruborizó e hizo sonar las llaves para
indicar que debíamos marcharnos.
La universidad, con gran pompa, me había concedido por despacho un ataúd con el
tamaño justo para meter un escritorio, dos sillas y unos cuantos estantes. Gilpin y yo
encaminamos nuestros pasos hacia allí sorteando a los alumnos de los cursos de
verano, una combinación de chicos imposiblemente jóvenes (aburridos pero
atareados, tecleando mensajes o trasteando con sus reproductores de música) y gente
mayor y formal que, tuve que asumir, debían de ser antiguos trabajadores del centro
comercial que intentaban labrarse una nueva carrera.
—¿Qué enseña? —preguntó Gilpin.
—Periodismo, periodismo de revistas.
Una muchacha que iba escribiendo un mensaje al mismo tiempo que caminaba
olvidó los intríngulis de esta última actividad y a punto estuvo de chocar conmigo. Se
hizo a un lado sin alzar la mirada. Consiguió que me sintiese un cascarrabias, como
uno de esos viejos que gritan «¡Largo de mi jardín!».
—Pensaba que había dejado el periodismo.
—El que sabe, sabe, y el que no… —dije sonriendo.
Metí la llave en la cerradura de mi despacho. Olía a cerrado y el aire estaba
cargado con motas de polvo. Me había tomado el verano libre, por lo que habían
pasado semanas desde la última vez que estuve allí. Encima de mi escritorio había
otro sobre, con las palabras SEGUNDA PISTA.
—¿Siempre lleva esa llave en el llavero? —preguntó Gilpin.
—Sí.
—¿Y Amy podría haberla tomado prestada para entrar?
Desgarré un costado del sobre.
—Tenemos una copia en casa. —Amy hacía copias de todo porque yo tenía
tendencia a perder llaves, tarjetas de crédito, móviles, pero no quise contarle aquello
a Gilpin para ahorrarme otra coña a costa de lo de ser el benjamín de la familia—.
www.lectulandia.com - Página 74
¿Por?
—Oh, solo quería asegurarme de que no había tenido que recurrir, no sé, a algún
ujier o algo así.
—Por aquí no tenemos ningún Freddy Krueger, que yo sepa.
—Nunca vi esas películas —replicó Gilpin.
Dentro del sobre había dos hojas plegadas. Una estaba marcada con un corazón;
la otra indicaba: PISTA.
Dos notas. Aquello era nuevo. Noté un nudo en el estómago. Dios sabría lo que
tenía que decirme Amy. Desdoblé la nota con el dibujo del corazón. Deseé no haber
permitido que Gilpin me acompañara, y entonces capté las primeras palabras.
Mi querido esposo:
He supuesto que este sería el lugar perfecto —¡este templo dedicado al saber!
— para decirte que creo que eres un hombre brillante. No te lo digo lo
suficientemente a menudo, pero me fascina tu mente: las estadísticas curiosas, las
anécdotas, los hechos insólitos, la perturbadora capacidad para citar cualquier
película, el rápido ingenio, la hermosa manera que tienes de elegir las palabras
adecuadas para cada cosa. Tras haber pasado años juntos, creo que una pareja
puede llegar a olvidar todo lo que de maravilloso tiene la otra mitad. Recuerdo lo
mucho que me deslumbraste cuando nos conocimos, así que quiero tomarme un
momento para decirte que aún sigo estando deslumbrada y que es una de las
cosas que más me gustan de ti: eres BRILLANTE.
Se me humedeció la boca. Gilpin estaba leyendo por encima de mi hombro y
lanzó un suspiro.
—Qué encanto de mujer —dijo. Después se aclaró la garganta—. Vaya, ja-ja,
¿son suyas?
Utilizó un lápiz, sirviéndose del extremo de la goma, para alzar una prenda de
ropa interior femenina (técnicamente eran bragas —rojas, de encaje—, pero sé que a
las mujeres les repele esa palabra; solo tienen que buscar en Google «odio la palabra
bragas»). Colgaba de un dial de la unidad de aire acondicionado.
—Dios, qué vergüenza.
Gilpin aguardaba una explicación.
—Uh, una vez Amy y yo… bueno, ya ha leído su nota. El caso es que… ya sabe,
a veces hay que echarle un poco de picante a las cosas.
Gilpin sonrió.
—Oh, ya lo pillo, profesor cachondo y alumna traviesa, ya lo pillo.
Decididamente, ustedes sí que se lo han montado bien. —Hice ademán de ir a coger
las bragas, pero Gilpin ya había sacado una bolsa para pruebas de su bolsillo y las
estaba guardando en su interior—. Solo es una precaución —dijo inexplicablemente.
—Por favor, no haga eso —dije—. Amy se moriría si… —Me interrumpí en seco.
www.lectulandia.com - Página 75
—No se preocupe, Nick. Es solo protocolo, amigo mío. Le costaría creer los aros
por los que nos hacen pasar. Por si acaso, por si acaso. Ridículo. ¿Qué dice la pista?
Permití que volviera a leer por encima de mi hombro. Su olor discordantemente
fresco me distraía.
—Y esta, ¿qué significa? —preguntó.
—No tengo ni idea —mentí.
Finalmente me libré de Gilpin, después conduje sin rumbo por la carretera para poder
hacer una llamada desde mi móvil desechable. No obtuve respuesta. No dejé mensaje.
Seguí acelerando un buen rato, como si fuera a llegar a alguna parte, después di
media vuelta y conduje cuarenta y cinco minutos de regreso hasta el pueblo para
reunirme con los Elliott en el Days Inn. Me encontré el vestíbulo ocupado por
miembros de la Asociación de Gestores de Nóminas del Medio Oeste y por todos los
rincones maletas de viaje cuyos propietarios sorbían bebidas de obsequio en
pequeños vasos de plástico y se dedicaban a hacer contactos, profiriendo forzadas
risas guturales y hurgándose los bolsillos en busca de tarjetas de visita. Subí en el
ascensor con cuatro hombres de calva incipiente, pantalones cargo y polos de jugar al
golf; las acreditaciones que llevaban colgadas del cuello rebotaban sobre sus
estómagos de casados.
Marybeth abrió la puerta mientras hablaba por teléfono; señaló el televisor y me
dijo en un susurro:
—Tenemos una bandeja con fiambres, si quieres, cielo.
Después entró en el cuarto de baño y cerró la puerta a sus murmullos.
Salió un par de minutos más tarde, justo a tiempo para el informativo local de las
cinco —emitido desde Saint Louis—, que abrió con la desaparición de Amy.
—Una foto perfecta —murmuró Marybeth en dirección a la pantalla, desde la que
Amy nos devolvía la mirada—. La gente la verá y sabrá de verdad cómo es Amy.
A mí me había parecido que el retrato —una instantánea en primer plano
procedente del breve coqueteo de Amy con el mundo de la actuación— era hermoso,
pero inquietante. Las fotos de Amy siempre parecían estar observándote, como el
retrato de una vieja casa encantada, desplazando los ojos de izquierda a derecha.
—A lo mejor deberíamos pasarles también algunas fotos más informales —dije
—. De andar por casa.
Los Elliott asintieron al unísono, pero no dijeron nada, observando. Cuando
terminó el parte, Rand rompió el silencio:
—Me estoy poniendo malo.
—Lo sé —dijo Marybeth.
—¿Qué tal aguantas tú, Nick? —preguntó Rand, encorvado, apoyando las manos
sobre las rodillas como si estuviera preparándose para levantarse del sofá pero no
fuera capaz de conseguirlo.
www.lectulandia.com - Página 76
—Estoy hecho un maldito desastre, a decir verdad. Me siento tan inútil…
—¿Sabes? Tengo que preguntártelo. ¿Qué hay de tus empleados, Nick? —Rand
se levantó al fin. Se dirigió al minibar, se sirvió un ginger ale y después se volvió
hacia Marybeth y hacia mí—. ¿Alguien quiere algo? ¿Cualquier cosa?
Yo negué con la cabeza; Marybeth pidió una soda.
—¿Quieres que le eche un chorrito de ginebra, cariño? —preguntó Rand,
aflautando el tono de su profunda voz en la última palabra.
—Claro. Sí. Adelante. —Marybeth cerró los ojos, se dobló sobre sí misma y
enterró la cara entre las rodillas; después respiró hondo y volvió a sentarse
exactamente en la misma postura que antes, como si estuviese practicando un
ejercicio de yoga.
—Les he dado una lista de todos —dije—. Pero es un negocio bastante tranquilo,
Rand. No creo que sea el lugar más indicado para investigar.
Rand se llevó una mano a la boca y se frotó la cara hacia arriba, amontonando la
carne de las mejillas alrededor de los ojos.
—Por supuesto, nosotros estamos haciendo lo mismo con nuestro negocio, Nick.
Rand y Marybeth siempre se referían a la serie de La Asombrosa Amy como un
negocio, lo cual, a nivel superficial, nunca me había dejado de parecer una ridiculez:
son libros para niños, protagonizados por una chiquilla perfecta que aparece en todas
las portadas, una versión caricaturizada de mi Amy. Pero por supuesto sí que son (o
eran) un negocio, un buen negocio. Durante prácticamente dos décadas fueron una
constante en las escuelas de primaria, principalmente por los tests con los que
finalizaba cada capítulo.
Cuando la Asombrosa Amy iba a tercero, por ejemplo, sorprendió a su amigo
Brian dando de comer en exceso a la mascota de la clase, una tortuga. Intentó razonar
con él, pero cuando Brian se obstinó en seguir echándole raciones extra, Amy no tuvo
más remedio que delatarle a su profesora: «Señora Tibbles, no quiero ser acusica,
pero no sé muy bien qué hacer. He intentado hablar personalmente con Brian, pero
ahora… supongo que necesito la ayuda de un adulto». El resultado:
1) Brian le dijo a Amy que no era una amiga de fiar y le retiró la palabra.
2) Su tímida amiga Suzy le dijo a Amy que no debería haberse chivado; debería
haber extraído en secreto la comida sin que Brian se enterase.
3) La archienemiga de Amy, Joanna, afirmó que Amy estaba celosa y que lo
único que pretendía era alimentar a la tortuga ella misma.
4) Amy se negó a retractarse. Consideraba que había hecho lo correcto.
¡¿Quién tiene la razón?!
Bueno, la respuesta es fácil, porque Amy siempre tiene la razón, en todas las
historias. (No crean que no he mencionado esto en mis discusiones con la Amy real,
porque lo he hecho, más de una vez).
Los tests —escritos por «dos psicólogos, ¡que además son padres como usted!»—
www.lectulandia.com - Página 77
estaban supuestamente pensados para desvelar los rasgos de personalidad de los
niños: ¿Es su pequeño un desabrido que no soporta que le corrijan, como Brian?
¿Una cobarde incapaz de enfrentarse a los problemas, como Suzy? ¿Una cizañera,
como Joanna? ¿O perfecta, como Amy? Los libros se pusieron muy de moda entre la
creciente clase yuppie: eran la Piedra Mascota de la paternidad. El cubo de Rubik de
la educación infantil. Los Elliott se hicieron ricos. Llegado determinado punto,
alguien calculó que todas las bibliotecas escolares de Norteamérica tenían al menos
un libro de La Asombrosa Amy.
—¿Te preocupa que esto pueda estar relacionado con el negocio de Asombrosa
Amy?
—Conocemos a un par de individuos a los que creemos que valdría la pena tener
vigilados —dijo Rand.
Tosí una risa.
—¿Qué creéis, que Judith Viorst ha raptado a Amy para evitar que Alexander
vuelva a tener uno de sus terribles-horribles-infaustos-y-catastróficos días?
Rand y Marybeth volvieron sendos rostros de sorpresa y decepción hacia mí.
Había sido un comentario grosero y de mal gusto. Mi cerebro eructaba pensamientos
inapropiados en los momentos más inoportunos. Gases mentales que no conseguía
controlar. Por ejemplo, había empezado a cantar la letra de «Bony Moronie» cada vez
que veía a mi amiga policía. «Es delgaducha como un fideo», canturreaba mi cerebro
mientras la detective Rhonda Boney me decía que pensaban dragar el río en busca de
mi desaparecida esposa. «Es un mecanismo de defensa —me dije—, nada más que un
extraño mecanismo de defensa». Me hubiera gustado que parase.
Me recoloqué delicadamente la pierna y hablé con no menos delicadeza, como si
mis palabras fuesen una vacilante pila de porcelana fina.
—Lo siento, no sé por qué he dicho eso.
—Todos estamos cansados —propuso Rand.
—Pediremos a la policía que interrogue a Viorst —se esforzó Marybeth—. Y
también a esa zorra de Beverly Cleary. —No fue tanto una broma como un perdón.
—Supongo que debería decíroslo —dije—. La policía… Lo normal en este tipo
de casos…
—Es sospechar en primer lugar del marido, lo sé —interrumpió Rand—. Les he
dicho que están perdiendo el tiempo. Las preguntas que nos han hecho…
—Muy ofensivas —terminó Marybeth.
—Entonces, ¿han hablado con vosotros? ¿Sobre mí? —Me acerqué hasta el
minibar y me serví una ginebra como si nada. Le di tres tragos seguidos y de
inmediato me sentí peor. El estómago pretendía escalarme el esófago—. ¿Qué tipo de
cosas os han preguntado?
—Si alguna vez has golpeado a Amy, si alguna vez Amy ha mencionado
amenazas —fue enumerando Marybeth—. Si eres un ligón, si Amy ha mencionado
alguna vez que le hubieras puesto los cuernos. Porque todo eso parece muy propio de
www.lectulandia.com - Página 78
Amy, ¿verdad? Les he dicho que no la educamos para ser un felpudo.
Rand me puso una mano en el hombro.
—Nick, lo que deberíamos haber dicho, antes que nada, es que sabemos que
nunca, jamás le harías daño a Amy. Incluso le he contado a la policía… les he
contado lo de cuando salvaste un ratón en nuestra casa de verano, aquel que salvaste
de la trampa adhesiva. —Miró a Marybeth como si no conociera la historia y esta le
obsequió con su extasiada atención—. Te pasaste una hora intentando arrinconar al
condenado bicho y después condujiste literalmente al pequeño bastardo hasta más
allá de los límites de la ciudad. ¿Acaso habría hecho eso un tipo capaz de hacer daño
a su esposa?
Noté una intensa oleada de culpa y desprecio por mí mismo. Por un segundo
pensé que podría llorar, al fin.
—Te queremos, Nick —dijo Rand, dándome un último apretón.
—Es cierto, Nick —secundó Marybeth—. Eres nuestro hijo. Sentimos muchísimo
que, además de tener que lidiar con la desaparición de Amy, tengas que vértelas con
esta… nube de sospecha.
No me gustó la expresión «nube de sospecha». Prefería con mucho «investigación
rutinaria» o «mero trámite».
—Están intrigados con lo de tu reserva de esa noche en el restaurante —dijo
Marybeth, dirigiéndome una mirada excesivamente casual.
—¿Mi reserva?
—Dicen que les dijiste que habías hecho una reserva en Houston’s, pero lo han
comprobado y no había reserva alguna. Parecen muy interesados en eso.
No tenía reserva ni tenía regalo. Porque si había planeado matar a Amy aquel día,
no iba a necesitar reserva para aquella noche ni un regalo con el que obsequiarla. Las
señas de identidad de un asesino extremadamente pragmático.
Y yo a veces me paso de pragmático. Mis amigos ciertamente podrían
confirmárselo a la policía.
—Uh… no. No, nunca llegué a hacer la reserva. Deben de haberme entendido
mal. Se lo diré.
Me dejé caer en el sofá frente a Marybeth. No quería que Rand me tocara otra
vez.
—Oh, vale. Bien —dijo Marybeth—. ¿Te… uh… organizó otra caza del tesoro
este año? —Sus ojos volvieron a enrojecer—. Antes de…
—Sí, hoy me han dado la primera pista. Gilpin y yo encontramos la segunda en
mi despacho en la universidad. Todavía estoy intentando desentrañarla.
—¿Podemos echarle un vistazo? —preguntó mi suegra.
—No la llevo encima —mentí.
—¿Intentarás… intentarás resolverla, Nick? —preguntó Marybeth.
—Lo haré, Marybeth. La resolveré.
—Simplemente odio la idea de que haya cosas tocadas por ella, abandonadas ahí
www.lectulandia.com - Página 79
fuera, a solas…
Sonó mi teléfono, el desechable. Eché un rápido vistazo a la pantalla y corté la
llamada. Necesitaba librarme de aquel trasto, pero aún no podía hacerlo.
—Deberías contestar a todas las llamadas, Nick —dijo Marybeth.
—He reconocido el número. La asociación de alumnos de mi universidad, seguro
que para pedir dinero.
Rand se sentó en el sofá a mi lado. Los viejos y castigados cojines se hundieron
severamente bajo nuestro peso, de modo que nos vimos impulsados el uno hacia el
otro hasta que nuestros brazos se tocaron, cosa que no incomodó en lo más mínimo a
Rand. Es uno de esos tipos que se declaran partidarios de los abrazos nada más verte,
olvidando preguntar si el sentimiento es mutuo.
Marybeth retomó la cuestión:
—Creemos que es posible que un fan obsesivo de Amy pueda haberla raptado —
dijo volviéndose hacia mí, como defendiendo la teoría—. Hemos tenido varios en el
transcurso de los años.
A Amy le gustaba rememorar anécdotas protagonizadas por hombres
obsesionados con ella. En varias ocasiones desde que nos habíamos casado me había
descrito a los acosadores en voz baja y entre copas de vino; hombres que seguían ahí
fuera, siempre pensando en ella, deseándola. Yo sospechaba que aquellas historias
estaban hinchadas: los hombres siempre resultaban peligrosos de una manera
sumamente precisa, lo justo como para que me preocupase, pero no tanto como para
que nos viéramos en la obligación de involucrar a la policía. En resumen: un juego
verbal en el que yo podía intervenir como el héroe pecho-palomo de Amy,
defendiendo su honor. Amy era demasiado independiente, demasiado moderna, para
ser capaz de admitir la verdad: deseaba interpretar el papel de la damisela.
—¿Recientemente?
—No, recientemente no —dijo Marybeth, mordisqueándose el labio—. Pero hubo
una joven muy perturbada cuando iban al instituto.
—¿Cómo de perturbada?
—Estaba obsesionada con Amy. Bueno, con La Asombrosa Amy. Se llamaba
Hilary Handy y basaba su comportamiento en el de Suzy, la mejor amiga de Amy en
los libros. Al principio nos pareció entrañable, supongo. Pero luego fue como si no le
bastara con aquello: quería ser la Asombrosa Amy, no Suzy la escudera. De modo
que empezó a imitar a nuestra Amy. Se vestía como ella, se tiñó el pelo de rubio, se
pasaba horas frente a nuestra casa de Nueva York. En una ocasión iba yo caminando
por la calle cuando se me acercó corriendo, aquella extraña muchacha, y enlazó su
brazo con el mío y dijo: «A partir de ahora seré vuestra hija. Mataré a Amy y seré
vuestra nueva Amy. Porque en realidad a vosotros no os importa, ¿verdad? Siempre y
cuando tengáis una Amy». Como si nuestra hija fuese una obra de ficción que ella
pudiese reescribir.
—Finalmente obtuvimos una orden de alejamiento porque empujó a Amy por las
www.lectulandia.com - Página 80
escaleras del instituto —dijo Rand—. Una muchacha muy perturbada. Ese tipo de
mentalidad no desaparece.
—Y luego está Desi —dijo Marybeth.
—Ay, Desi —dijo Rand.
Incluso yo sabía lo de Desi. Amy había estudiado en un internado privado de
Massachusetts llamado Wickshire Academy. Yo había visto las fotos: Amy con falda
de lacrosse y cintas en el pelo frente a un fondo de perpetuos colores otoñales, como
si la academia tuviera su sede no en una ciudad sino en un mes. Octubre. Desi
Collings era alumno en el internado para chicos equivalente a Wickshire. En los
relatos de Amy aparecía retratado como una figura pálida y romántica, y su cortejo
había sido el típico cortejo de internado: fríos partidos de fútbol y bailes calurosos,
ramilletes de lilas y paseos en un Jaguar clásico. Todo con un aire muy de mediados
de siglo.
Amy salió con Desi bastante en serio durante un año. Pero comenzó a resultarle
inquietante: hablaba como si estuvieran prometidos y sabía de antemano el número y
sexo de sus hijos. Iban a tener cuatro, todo chicos. Lo cual sonaba sospechosamente
similar a la familia de Desi. Y cuando hizo ir a su madre para presentársela, Amy
sintió un mareo al comprobar el llamativo parecido entre ella misma y la señora
Collings. Esta le besó fríamente la mejilla y le murmuró calmadamente al oído:
«Buena suerte». Amy no supo dirimir si era una advertencia o una amenaza.
Después de que Amy rompiese con Desi, este siguió rondando por el campus de
Wickshire, una figura fantasmal de blazers oscuros apoyado contra deshojados robles
invernales. Una noche de febrero, Amy regresó de un baile para encontrárselo echado
sobre su cama, desnudo encima de las colchas, grogui a causa de una sobredosis muy
marginal de pastillas. Poco después, Desi abandonó la academia.
Pero todavía seguía llamándola, incluso ahora, y varias veces al año le enviaba
gruesos sobres acolchados que Amy arrojaba sin abrir a la basura tras habérmelos
enseñado. Tenían matasellos de Saint Louis. A cuarenta minutos de distancia en
coche. «Es solo una horrible y desgraciada coincidencia», me dijo ella. La familia de
Desi era de Saint Louis por parte de madre. Era todo cuanto sabía Amy y tampoco
quiso saber más. Una vez hurgué entre la basura para recuperar una de las cartas,
pegajosa de salsa Alfredo. La leí y era completamente banal: le hablaba de tenis,
viajes y demás preocupaciones propias de pijos. Spaniels. Intenté imaginarme a aquel
esbelto dandi, con sus corbatas de lazo y sus gafas de concha de tortuga, irrumpiendo
en nuestra casa y agarrando a Amy con sus suaves y cuidadas manos. Arrojándola al
interior de su coche de colección y llevándola… ¿a comprar antigüedades en
Vermont? Desi. ¿De verdad alguien podía creer que hubiera sido Desi?
—Lo cierto es que Desi no vive demasiado lejos —dije—. En Saint Louis.
—¿Lo ves? —dijo Rand—. ¿Por qué no está la policía investigando eso?
—Alguien debería hacerlo —dije—. Iré yo. En cuanto hayan terminado de buscar
aquí mañana.
www.lectulandia.com - Página 81
—La policía parece estar convencida de que… el problema es más cercano —dijo
Marybeth.
Me siguió observando un momento de más y después se estremeció, como si
pretendiera desprenderse de una idea.
www.lectulandia.com - Página 82
AMY ELLIOTT DUNNE
23 de agosto de 2010
FRAGMENTO DE DIARIO
Verano. Pajaritos. Sol. He pasado el día arrastrando los pies por Prospect Park, la piel
vulnerable, los huesos quebradizos. Combatiendo la tristeza. Es una mejora, teniendo
en cuenta que me he pasado los tres últimos días metida en casa vestida con el mismo
pijama costroso, contando las horas hasta que llegasen las cinco para poder tomarme
una copa. Intentando obligarme a recordar los sufrimientos de Darfur. Para poner las
cosas en perspectiva. Lo cual, imagino, no es sino una manera añadida de explotar a
las gentes de Darfur.
Muchas cosas han salido a la luz esta última semana. Creo que ha sido eso, tener
que vérmelas con todas a la vez, de ahí mis altibajos emocionales. Nick se quedó sin
empleo hace un mes. Se supone que la crisis está remitiendo, pero nadie parece
haberse dado por enterado. Así que Nick se ha quedado sin trabajo. Segunda ronda de
despidos, tal como él mismo predijo. Apenas un par de semanas tras la primera ronda.
«Ups, resulta que no despedimos a suficiente gente». Idiotas.
Al principio pienso que Nick estará bien. Escribe una larguísima lista de cosas
que siempre quiso hacer. Algunas son muy sencillas: cambia las pilas de su reloj de
pulsera y pone en hora los de pared; sustituye una tubería de debajo del fregadero y
pinta de nuevo las habitaciones que no nos gustaba cómo habían quedado cuando
pintamos la primera vez. Básicamente, arregla un montón de cosas. Resulta agradable
poder afrontar algunas reformas, con las pocas ocasiones para hacerlo que hay en la
vida. Después pasa a cosas más serias: se lee Guerra y paz. Coquetea con la idea de
apuntarse a lecciones de árabe. Dedica mucho tiempo a intentar adivinar qué talentos
serán rentables durante el próximo par de décadas. Me parte el corazón, pero por su
bien finjo que no es así.
No hago más que preguntarle:
—¿Estás seguro de que estás bien?
Al principio lo intento con seriedad, por encima del café, entablando contacto
visual, poniendo mi mano sobre la suya. Después lo intento con alegría, ligereza, de
pasada. Después lo intento con ternura, en la cama, acariciándole el pelo.
Su respuesta siempre es la misma:
—Estoy bien. De verdad que no quiero hablar de ello.
Escribí un test de lo más apropiado para los tiempos que corren: «¿Qué tal estás
manejando tu despido?».
a) Me siento en pijama y como mucho helado. ¡Enfurruñarse es terapéutico!
b) Escribo cosas desagradables sobre mi jefe en internet y donde sea.
¡Desahogarse es maravilloso!
www.lectulandia.com - Página 83
c) Hasta que aparezca un nuevo trabajo, intento encontrar cosas útiles a las que
dedicar el tiempo del que ahora dispongo, como aprender un idioma con futuro
o leer al fin Guerra y paz.
El test era un cumplido hacia Nick —la respuesta correcta era la C—, pero
cuando se lo enseñé se limitó a mostrarme una sonrisa de amargura.
Al cabo de un par de semanas cesó el ajetreo, cesó la utilidad, como si Nick se
hubiera despertado una mañana bajo una señal decrépita y polvorienta que anunciara:
«¿Para qué coño molestarse?». Perdió la chispa. Ahora ve la tele, navega buscando
porno y ve porno en la tele. Se alimenta con comida para llevar y los cascarones de
poliestireno se amontonan junto al desbordado cubo de basura. No habla conmigo y
se comporta como si el mismo acto de hablar le causara un malestar físico y yo fuese
una perversa por solicitárselo.
Apenas se encoge de hombros cuando le digo que a mí también me han
despedido. La semana pasada.
—Qué mal, lo siento —dice—. Tú al menos puedes recurrir a tu dinero.
—El dinero es de los dos. Pero me gustaba mi trabajo.
Él comienza a cantar una desafinada versión en falsete de «You Can’t Always Get
What You Want» que acompaña con un bailecito torpe y me doy cuenta de que está
borracho. Es media tarde de un hermosísimo día azul y despejado y nuestra casa está
húmeda y oscura, las cortinas echadas, la atmósfera cargada con el olor dulzón de la
comida china en descomposición, así que comienzo a pasar de habitación en
habitación con intención de airear, descorriendo las cortinas, asustando a las motas de
polvo, y cuando llego al oscurecido estudio de Nick tropiezo con una bolsa en el
suelo y después otra y otra, como el gato de los dibujos animados que entra en un
cuarto lleno de cepos para ratones. Cuando enciendo la luz, veo docenas de bolsas de
tiendas a las que nunca iría a comprar un parado. Tiendas de ropa exclusiva, tiendas
de prendas hechas a mano en las que los vendedores llevan las corbatas de una en
una, plegadas sobre un brazo, hasta los clientes que aguardan cómodamente sentados
en sofás de cuero. Joder, estamos hablando de trajes a medida.
—¿Qué es todo esto, Nick?
—Para entrevistas de trabajo. Por si a alguien alguna vez se le ocurre empezar a
contratar de nuevo.
—¿De verdad necesitabas tantos?
—El dinero es de los dos. —Sonríe siniestramente, de brazos cruzados.
—¿Quieres al menos colgarlos en el armario?
Bleecker ha mordido varias de las fundas de plástico. Un pequeño montón de
vómito de gato descansa junto a un traje de tres mil dólares; hay una camisa blanca
hecha a medida cubierta de pelos naranja en el lugar en el que Bleecker ha estado
echando la siesta.
—En realidad no, no —dice Nick. Sonriendo.
Nunca he sido una regañona. Es algo de lo que siempre me he sentido bastante
www.lectulandia.com - Página 84
orgullosa. De modo que me cabrea que Nick me esté obligando a regañarle. Estoy
dispuesta a convivir con ciertos niveles de torpeza, de pereza, de descuido. Me doy
cuenta de que soy mucho más «tipo A» que Nick y siempre voy con mucho cuidado
para evitar imponerle mi naturaleza maniática del orden y de las listas. Nick no es el
tipo de persona a la que se le ocurre pasar el aspirador o limpiar la nevera. Realmente
no percibe ese tipo de cosas. Me parece bien. En serio. Pero sí me gusta mantener
cierto nivel de calidad de vida; me parece evidente que la basura nunca debería
rebosar literalmente el cubo y que los platos nunca deberían pasarse una semana en el
fregadero con manchas resecas de burrito de frijoles. Son los mínimos que cumpliría
cualquier buen compañero de piso adulto. Y Nick ya no se molesta en hacer nada, de
modo que tengo que regañarle, y me cabrea. «Me estás convirtiendo en lo que nunca
he sido y nunca quise ser, en una regañona, porque no estás cumpliendo tu parte de
un pacto muy básico. No lo hagas, no está bien».
Lo sé, lo sé, sé que perder un trabajo es increíblemente estresante, particularmente
para un hombre. Dicen que puede causar el mismo efecto que una muerte en la
familia, sobre todo para alguien como Nick, que siempre ha trabajado, de modo que
respiro sumamente hondo, convierto mi enfado en una pelota roja de goma y
mentalmente le doy una patada que la manda más allá de la estratosfera.
—Bueno, ¿te importa si los cuelgo yo? Para que al menos estén limpios.
—Date el gusto.
Despidos en pareja, ¿verdad que es bonito? Sé que somos más afortunados que la
mayoría: puedo entrar en internet y comprobar el saldo de mi fondo fiduciario cada
vez que me ponga nerviosa. Nunca lo había llamado fondo fiduciario hasta que Nick
empezó a hacerlo; en realidad tampoco es para tanto. Quiero decir, está muy bien, es
genial: 785 404 dólares que tengo ahorrados gracias a mis padres. Pero tampoco es
tanto dinero como para permitirte dejar de trabajar para siempre, especialmente en
Nueva York. La intención de mis padres fue conseguir que me sintiese lo
suficientemente protegida para no tener que tomar elecciones basadas en el dinero —
en cuanto a mis estudios, mi carrera—, pero no tan acomodada como para sentir la
tentación de tumbarme a la bartola. Nick se burla, pero a mí me parece un gesto muy
noble por parte de mis padres. (Y apropiado, teniendo en cuenta que plagiaron mi
infancia en sus libros).
Pero aún sigo sintiéndome muy mal por culpa del despido, de nuestros despidos,
cuando mi padre llama y pregunta si mamá y él pueden pasarse por casa. Tienen que
hablar con nosotros. Esta tarde. Ahora mismo, de hecho, si pudiera ser. Por supuesto
que puede ser, digo, al tiempo que pienso: «Cáncer cáncer cáncer».
Mis padres aparecen en la puerta con aspecto de haber hecho un esfuerzo. Mi
padre va planchado de arriba abajo y calza unos zapatos relucientes, impecable salvo
por los surcos bajo los ojos. Mi madre se ha puesto uno de los alegres vestidos
morados que siempre llevaba a las charlas y ceremonias, cuando todavía le llegaban
invitaciones para ese tipo de cosas. Dice que tal color requiere seguridad en sí misma
www.lectulandia.com - Página 85
por parte de la persona que lo lleva.
Tienen muy buen aspecto, pero parecen avergonzados. Los conduzco hasta el sofá
y todos permanecemos un segundo sentados en silencio.
—Chicos, vuestra madre y yo, parece que hemos… —comienza finalmente mi
padre, después se interrumpe para toser. Apoya las manos sobre las rodillas; sus
grandes nudillos palidecen—. Bueno, parece que nos hemos metido en un buen lío
financiero.
No sé cuál debería ser mi reacción: ¿escandalizada, consoladora, decepcionada?
Mis padres nunca habían confesado problema alguno delante de mí. Tampoco creo
que hayan tenido demasiados.
—La cruda realidad es que hemos sido irresponsables —toma el relevo Marybeth
—. Hemos vivido toda esta última década como si siguiéramos ganando el mismo
dinero que en las dos anteriores, cosa que no ha sido así. No hemos ganado ni la
mitad, pero no queríamos admitirlo. Pretendíamos ser… optimistas podría ser una
manera amable de expresarlo. Seguíamos pensando que el siguiente libro de Amy
devolvería las aguas a su cauce. Pero no ha sido así. Y hemos seguido tomando malas
decisiones. Invertimos estúpidamente. Gastamos estúpidamente. Y ahora…
—Básicamente estamos arruinados —dice Rand—. Nuestra casa, así como
también esta casa, están en el aire.
Yo había pensado —asumido— que nos habían comprado la casa a tocateja. No
tenía ni idea de que seguían pagando plazos. Siento una punzada de vergüenza al
darme cuenta de que estoy tan escudada de la realidad como dice Nick.
—Como ya he dicho, cometimos varios errores graves de juicio —dice Marybeth
—. Deberíamos escribir un libro: La Asombrosa Amy y las Hipotecas de Interés
Ajustable. Suspenderíamos todos los tests. Serviríamos de advertencia. La amiga de
Amy: Laura Loquieroahoramismo.
—Charlie Cabezaenlaarena.
—Entonces, ¿qué va a pasar ahora? —pregunto.
—Eso depende por completo de ti —dice mi padre.
Mi madre saca de su bolso un informe casero y lo deja sobre la mesa, delante de
nosotros: barras y porcentajes y gráficos de pastel creados con su ordenador personal.
Me mata imaginar a mis padres escrutando el manual del usuario, intentando dejar
bonita su propuesta para mí. Marybeth va al grano:
—Queríamos preguntarte si podríamos tomar algún dinero prestado de tu fondo
fiduciario mientras averiguamos qué hacer con el resto de nuestras vidas.
Mis padres se hallan sentados frente a nosotros como dos jóvenes y nerviosos
universitarios que esperan conseguir sus primeras prácticas. A mi padre le tiembla la
rodilla hasta que mi madre le coloca un dedo encima con suavidad.
—Bueno, el dinero del fondo es vuestro, así que por supuesto que podéis tomar
algo prestado —digo. Solo quiero que aquello acabe cuanto antes; la expresión
expectante en el rostro de mis padres me resulta insoportable—. ¿Cuánto creéis que
www.lectulandia.com - Página 86
necesitaréis para saldar todas las deudas y vivir cómodamente una temporada?
Mi padre se mira los zapatos. Mi madre respira hondo.
—Seiscientos cincuenta mil —dice.
—Oh —es lo único que puedo decir.
Es casi todo lo que tenemos.
—Amy, a lo mejor tú y yo deberíamos hablar de… —empieza Nick.
—No, no, podemos hacerlo —digo—. Voy a por mi talonario.
—Lo cierto —dice Marybeth— es que si pudieras hacernos una transferencia
mañana, mucho mejor. De otro modo hay un periodo de diez días de espera.
Es entonces cuando sé que están metidos en un apuro bien gordo.
www.lectulandia.com - Página 87
NICK DUNNE
Dos días ausente
Me desperté en el sofá cama de la habitación de los Elliott, agotado. Habían insistido
en que me quedara —las puertas de mi hogar seguían cerradas para mí—, insistido
con la misma urgencia con la que en otros tiempos se arrojaban sobre el camarero
para arrebatarle la cuenta de la cena: la hospitalidad entendida como una feroz fuerza
de la naturaleza. «Tienes que dejar que hagamos esto por ti». Así que lo hice. Pasé la
noche escuchando sus ronquidos a través de la puerta del dormitorio; constante y
profundo el primero —un ronquido propio de alegre leñador—, jadeante y arrítmico
el segundo, como si el durmiente soñase que se ahogaba.
Yo siempre había tenido la capacidad de apagarme como un interruptor. «Me voy
a dormir», decía, ponía las manos en posición de rezo contra la mejilla y… zzzzzz, me
quedaba tan profundamente dormido como un niño medicado, mientras la insomne de
mi esposa daba vueltas a mi lado en la cama. Aquella noche, sin embargo, me sentí
como Amy: mi cerebro no se estaba quieto y notaba el cuerpo continuamente en
tensión. La mayor parte de las veces soy una persona que se siente literalmente
cómoda en su propia piel. Cuando nos sentábamos en el sofá a ver la tele, me
convertía en un muñeco de cera mientras mi esposa se revolvía y cambiaba
constantemente de postura junto a mí. Cuando una vez le pregunté si podía ser que
padeciese el síndrome de piernas inquietas —al tiempo que emitían un anuncio de tal
enfermedad y veíamos los rostros de los actores contorsionados por la angustia,
meneando las pantorrillas y masajeándose los muslos—, Amy me dijo: «Tengo el
síndrome de todo inquieto».
Vi cómo el techo de la habitación del hotel iba tiñéndose de gris, después rosa,
después amarillo, y finalmente me levanté para ver el sol rugiendo frente a mí, desde
la otra orilla del río, otra vez, un tercer grado solar. Entonces los nombres afloraron al
unísono en mi cerebro: ¡bing! Hilary Handy, un nombre adorable para haberse visto
acusada de actos tan perturbadores. Desi Collings, un antiguo obseso que vivía a una
hora de distancia. Los había reivindicado a los dos como míos. Vivimos en la era del
hazlo-tú-mismo: seguridad social, mercado inmobiliario, investigación policial.
Métete en internet y haz tus propias pesquisas, porque todo el mundo tiene exceso de
trabajo y escasez de personal. Era periodista. Había pasado más de diez años
entrevistando a gente para ganarme la vida y haciendo que revelasen sus intimidades.
Estaba a la altura de la labor, y Marybeth y Rand también lo creían. Agradecí que me
hubieran hecho saber que seguía contando con su confianza, el marido bajo una tenue
nube de sospecha. ¿O me engaño a mí mismo utilizando la palabra «tenue»?
El Days Inn había donado un salón de baile en desuso para que sirviese como centro
www.lectulandia.com - Página 88
neurálgico de la campaña «Encontremos a Amy Dunne». Parecía inapropiado —una
sala de manchas marrones y olores enlatados—, pero justo después del amanecer
Marybeth se arrojó sobre ella cual Pigmalión, pasando el aspirador y desinfectando,
disponiendo tablones de anuncios y una hilera de teléfonos, colgando una enorme
foto de Amy en una de las paredes. El cartel —con la mirada relajada y segura de sí
misma de Amy, aquellos ojos que te seguían— parecía sacado de una campaña
presidencial. De hecho, para cuando Marybeth hubo terminado, toda la sala
desprendía eficiencia, la urgente esperanza de un político desbancado de la carrera de
favoritos pero respaldado por un montón de seguidores que se niegan a rendirse.
Justo después de las diez llegó Boney, hablando por su móvil. Me palmeó el
hombro y empezó a trastear con una impresora. Los voluntarios fueron llegando por
grupos: Go y media docena de amigas de nuestra difunta madre. Cinco mujeres de
cuarenta y tantos, todas vestidas con pantalones pirata, como si estuvieran ensayando
un espectáculo de baile; dos de ellas —esbeltas, rubias y bronceadas— rivalizaban
por el papel principal, las demás se habían resignado alegremente a ser las comparsas.
También un grupo de ancianas canosas y escandalosas, empeñadas todas ellas en
hacerse oír por encima de las demás, a la vez que escribían mensajes en el móvil; esa
clase de señoras mayores que hacen gala de una desconcertante energía, una muestra
tal de vigor juvenil que uno acaba preguntándose si es que pretenden restregártelo por
la cara. Solo apareció un hombre, un tipo atractivo más o menos de mi edad, bien
vestido, solo, ajeno al hecho de que su presencia podría haber requerido una
explicación. Observé al Tipo Solitario mientras curioseaba alrededor de las pastas,
mirando ocasionalmente de refilón el póster de Amy.
Boney terminó de instalar la impresora, agarró un muffin que tenía pinta de tener
alto contenido en fibra y vino a comérselo a mi lado.
—¿Tienen en cuenta a todo el mundo que se presenta para trabajar de voluntario?
—pregunté—. Quiero decir, por si acaso pudiera ser…
—¿Alguien que parezca mostrar un grado anormal de interés? Por supuesto. —
Fue desmigando los extremos del muffin y metiéndoselos en la boca. Bajó la voz—.
Pero, para ser sinceros, los asesinos en serie ven los mismos programas que nosotros.
Saben que sabemos que les gusta…
—Inmiscuirse en la investigación.
—Eso es, sí —asintió ella—. De modo que hoy día van con más cuidado. Pero sí,
cribamos a todos los raritos para asegurarnos de que solo son, ya sabe, simplemente
raritos.
Alcé una ceja.
—Por ejemplo, Gilpin y yo fuimos los encargados de investigar el caso Kayla
Holman, hace un par de años. ¿Kayla Holman?
Negué con la cabeza: no me sonaba.
—Da igual, el caso es que siempre hay algún morboso que se ve atraído por este
tipo de situaciones. Y ándese con ojo con esas dos. —Boney señaló a las dos
www.lectulandia.com - Página 89
cuarentonas atractivas—. Porque tienen toda la pinta. De las que podrían estar
demasiado interesadas en consolar al afligido esposo.
—Oh, venga ya…
—Le sorprendería. Un hombre atractivo como usted. Sucede.
Justo entonces, una de las mujeres, la más rubia y bronceada, miró hacia nosotros,
estableció contacto visual y me obsequió la más amable y tímida de las sonrisas,
después agachó la cabeza como una gata que espera que la acaricien.
—Eso sí, trabajará duramente; será Doña Implicada al cien por cien —dijo Boney
—. Y eso es bueno.
—¿Cómo acabó el caso Kayla Holman? —pregunté.
Ella meneó la cabeza: «No».
Llegaron otras cuatro mujeres que se pasaron por turnos un frasco de protector
solar, extendiéndoselo sobre las narices, los hombros, los brazos desnudos. La sala
olía a coco.
—Por cierto, Nick —dijo Boney—. ¿Recuerda cuando le pregunté si Amy tenía
amigos en el pueblo? ¿Qué me dice de Noelle Hawthorne? No la mencionó para
nada. Nos ha dejado dos mensajes.
Le dediqué una mirada vacía.
—¿Noelle? ¿Vive en su complejo? ¿Madre de trillizos?
—No, no son amigas.
—Ah, qué curioso. Ella desde luego parece creer que sí lo son.
—Es algo que le pasa a Amy a menudo —dije—. Le basta hablar una sola vez
con alguien para que se queden colgados de ella. Es inquietante.
—Eso es lo que han dicho sus padres.
Debatí conmigo mismo si hablarle a Boney de Hilary Handy y Desi Collings.
Después decidí no hacerlo; quedaría mejor que fuese yo quien liderase el asalto.
Quería que Rand y Marybeth me vieran en modo héroe de acción. No podía
desprenderme de la mirada que me había lanzado Marybeth: «La policía parece estar
convencida de que… el problema es más cercano».
—La gente cree que la conoce porque de pequeña leyó los libros —dije.
—Me doy cuenta —dijo Boney asintiendo—. La gente quiere creer que conoce a
otras personas. Los padres quieren creer que conocen a sus hijos. Las esposas quieren
creer que conocen a sus maridos.
Al cabo de una hora, el centro de voluntarios empezó a parecer un picnic familiar. Un
par de antiguas novias mías se pasaron a saludar y a presentarme a sus hijos. Una de
las mejores amigas de mi madre, Vicky, llegó con tres de sus nietas, adolescentes
vergonzosas, afectadas, vestidas de rosa.
Nietos. Mi madre había hablado mucho de los nietos, como si fuese algo
ineludible. Cada vez que compraba un nuevo mueble, explicaba que lo había
www.lectulandia.com - Página 90
escogido de aquel estilo en particular porque «irá bien cuando haya nietos». Quería
vivir para ver algún nieto. Todas sus amigas tenían de sobra. En una ocasión, Amy y
yo invitamos a mi madre y a Go a cenar en casa debido a que habíamos alcanzado
nuestra mejor recaudación semanal desde que habíamos abierto El Bar. Anuncié que
teníamos algo que celebrar y mi madre saltó de su asiento, estalló en lágrimas y
abrazó a Amy, que también se echó a llorar, musitando bajo el asfixiante abrazo de mi
madre: «Se refiere al bar, solo estaba hablando de El Bar». Y entonces mi madre tuvo
que esforzarse por fingir que aquello la emocionaba de igual manera. «Ya habrá
tiempo de sobra para bebés», dijo con su voz más alentadora, una voz que
únicamente consiguió que Amy se echara a llorar de nuevo. Lo cual me resultó
extraño, ya que Amy había decidido y reiterado en varias ocasiones que no quería
tener hijos, pero sus lágrimas me dieron una perversa cuña de esperanza: quizás
estuviera cambiando de idea. Porque en realidad no teníamos tiempo de sobra. Amy
tenía treinta y siete años cuando nos mudamos a Carthage. Cumpliría los treinta y
nueve en octubre.
Y entonces pensé: «Si esto sigue así para entonces, tendremos que organizar
alguna falsa fiesta de cumpleaños o algo por el estilo. Señalar la ocasión de algún
modo, con alguna ceremonia, para los voluntarios, la prensa, algo que reviva la
atención. Tendré que fingir que aún tengo esperanzas».
—El hijo pródijo ha vuelto —dijo una voz nasal.
Me volví para encontrarme junto a un hombre delgado que vestía una camiseta
dada de sí y se rascaba un mostacho imperial. Mi viejo amigo Stucks Buckley, que
había adquirido la costumbre de llamarme hijo pródigo, a pesar de que no sabía
pronunciar la palabra ni qué significaba en realidad. Supongo que para él era un
sinónimo elegante de acémila. Stucks Buckley. Sonaba a nombre de jugador de
béisbol, y eso es lo que se suponía que era Stucks, solo que nunca tuvo el talento,
solo el empeño. De joven era el mejor del pueblo, pero con eso no bastaba. Recibió la
conmoción de su vida en la universidad, cuando le sacaron del equipo, y después de
aquello todo se hundió en la mierda. Ahora era un porreta propenso a los cambios de
humor que trabajaba haciendo chapuzas. Se había pasado por El Bar un par de veces
en busca de trabajo, negando con la cabeza ante todas las tareas desagradables que le
había ofrecido, mordiéndose la parte interior de la mejilla, irritado: «Vamos, tío, qué
más tienes, tienes que tener alguna otra cosa».
—Stucks —dije a modo de saludo, esperando a ver si estaba de buen humor.
—He oído que la policía está cagándola espectacularmente —dijo él, metiéndose
las manos bajo los sobacos.
—Es un poco pronto para decirlo.
—Vamos, tío, ¿esas ridículas batidas por el campo? Les he visto dedicar más
esfuerzos para encontrar al perro del alcalde. —Stucks tenía el rostro quemado por el
sol; se pegó más a mí y noté el calor que emanaba de su cuerpo, golpeándome junto a
una ráfaga de Listerine y tabaco de mascar—. ¿Por qué no han detenido a nadie? El
www.lectulandia.com - Página 91
pueblo está lleno de peña para escoger, ¿y no se les ocurre llevar a comisaría ni
siquiera a uno? ¿Ni a uno? ¿Qué pasa con los Blue Book Boys? Eso es lo que le he
preguntado a la inspectora: ¿qué pasa con los Blue Book Boys? Ni siquiera me ha
respondido.
—¿Qué son los Blue Book Boys? ¿Una banda?
—Todos esos tíos a los que despidieron de la fábrica Blue Book el invierno
pasado. Sin finiquito ni nada. ¿Has visto a esos tíos sin hogar con pinta de muy, muy
cabreados que rondan por el pueblo en pandilla? Blue Book Boys, probablemente.
—Sigo sin pillarlo: ¿la fábrica Blue Book?
—Ya sabes: Industrias Gráficas River Valley. ¿A la salida del pueblo? Fabricaban
esos cuadernos azules que usábamos para escribir los trabajos en la universidad y
toda esa mierda.
—Oh. No lo sabía.
—Ahora las universidades usan ordenadores o vete tú a saber, así que… ¡Pfiu!
Adiós, Blue Book Boys.
—Dios, todo el pueblo está cerrando —murmuré.
—Los Blue Book Boys beben, se drogan, hostigan a la peña. O sea, también lo
hacían antes, pero en algún momento tenían que parar, aunque fuese para volver al
trabajo el lunes. Ahora están descontrolados.
Stucks sonrió mostrando una hilera de dientes desconchados. Tenía gotas de
pintura en el pelo; su trabajo veraniego desde que iba al instituto, pintar casas. «Mi
trabajo es una fachada», decía, y esperaba a que entendieras el chiste. Si no te reías,
te lo explicaba.
—Entonces, ¿ha estado la poli en el centro comercial? —preguntó Stucks. Me
encogí de hombros, confundido—. Joder, tío. ¿No eras periodista? —A Stucks
siempre había parecido mosquearle mi anterior ocupación, como si fuese una mentira
que había durado demasiado—. Los Blue Book Boys se han montado un bonito
poblado en el centro comercial. Lo tienen «okupado». Trafican con drogas. La policía
los ahuyenta de vez en cuando, pero siempre regresan al día siguiente. En cualquier
caso, eso es lo que le he dicho a la inspectora: «Busquen en el puto centro
comercial». Porque varios de ellos violaron en grupo a una chica el mes pasado.
Vamos a ver, si juntas a un montón de hombres cabreados, las cosas no pintan
demasiado bien para cualquier mujer que se cruce en su camino.
Mientras conducía hacia la zona que debíamos batir aquella tarde, telefoneé a Boney
y abordé el tema tan pronto como dijo «Hola».
—¿Por qué no ha sido registrado el centro comercial?
—El centro comercial será registrado, Nick. En este preciso momento, varios
agentes se dirigen hacia allí.
—Oh. Vale. Porque un amigo mío…
www.lectulandia.com - Página 92
—Stucks, lo sé. Le conozco.
—Me ha estado hablando de…
—Los Blue Book Boys, lo sé. Confíe en nosotros, Nick, nos ocuparemos de esto.
Tenemos tantas ganas como usted de encontrar a Amy.
—Vale… uh… gracias.
Mi superioridad moral se desinfló de inmediato, me bebí a tragos un gigantesco
café en vaso de poliestireno y conduje hasta el área que me había sido asignada.
Aquella tarde íbamos a peinar tres zonas: el embarcadero de Gully (ahora conocido
como «El lugar en el que Nick pasó la mañana de autos sin que nadie más le viera»);
el bosque de Miller Creek (a duras penas merecedor de tal nombre, ya que desde
cualquier punto podían verse restaurantes de comida rápida entre los árboles); y el
parque Wolky, una zona verde con senderos para jinetes y paseantes. A mí me habían
asignado al parque Wolky.
Cuando llegué, un agente local se estaba dirigiendo a un grupo de unas doce
personas de piernas anchas, todas con pantalones cortos apretados, gafas de sol,
gorras y óxido de zinc en la nariz. Parecía el día inaugural de un campamento.
Dos equipos distintos de televisión grababan imágenes para emisoras locales. Era
el fin de semana del 4 de Julio; Amy aparecería embutida entre anécdotas de la feria
estatal e instantáneas de barbacoas familiares. Un reportero imberbe zumbaba a mi
alrededor como un mosquito asaltándome con preguntas inanes, y mi cuerpo adoptó
de inmediato una pose rígida e inhumana debido al escrutinio; mi rostro «de
preocupado» proyectaba falsedad. El aire estaba impregnado con olor a estiércol.
Los periodistas pronto me dejaron para seguir el avance de los voluntarios por los
senderos. (¿Qué clase de periodista encuentra a un marido sospechoso a punto de
caramelo y se marcha? Un mal periodista mal pagado, que es el único que queda tras
haber despedido a todos los competentes). Un joven policía de uniforme me pidió que
me colocara junto al arranque de los diversos senderos —«justo aquí»—, cerca de un
tablón de anuncios cubierto por un montón de viejas octavillas sobre el que habían
pegado un aviso de persona desaparecida con la foto de Amy, observándome como
siempre. Hoy había estado en todas partes, siguiéndome.
—¿Qué debería hacer? —le pregunté al agente—. Me siento como un asno aquí
parado. Necesito hacer algo.
En algún rincón del bosque, un caballo relinchó lastimeramente.
—De verdad que le necesitamos aquí, Nick. Limítese a ser afable, alentador —
dijo, y señaló un termo de un intenso color naranja que había a mi lado—. Ofrézcales
agua. Y envíe a hablar conmigo a cualquiera que vaya llegando.
Me dejó allí y se dirigió hacia los establos. Se me ocurrió que me estaban
alejando intencionadamente de todas las posibles escenas del crimen. No estaba
seguro de qué significaría aquello.
Mientras esperaba inútilmente, fingiendo mantenerme ocupado con la nevera
portátil, llegó un todoterreno rezagado de un rojo brillante como laca de uñas. De su
www.lectulandia.com - Página 93
interior salieron las cuarentonas del centro de voluntarios. La más atractiva, la que
Boney me había señalado como groupie, se estaba recogiendo el pelo en una coleta
para que una de sus amigas pudiera rociarle la nuca con repelente de insectos,
alejando los vapores mediante un elaborado movimiento de la mano. Me miró por el
rabillo del ojo. Después se apartó de sus amigas, dejando que el pelo volviera a
cubrirle los hombros, y encaminó sus pasos hacia mí con aquella sonrisa acongojada
y comprensiva en el rostro, una sonrisa de «Cuánto lo siento». Enormes ojos
marrones de poni, una camiseta rosa de la longitud precisa para acabar justo por
encima de los inmaculados pantalones cortos blancos. Sandalias de tacón, pelo
rizado, pendientes de aro dorados. «Esta no es manera de vestirse para una
búsqueda», pensé.
«Por favor, no me hable, señora».
—Hola, Nick, soy Shawna Kelly. Lo siento tantísimo.
Tenía una voz innecesariamente escandalosa, con cierto deje a rebuzno, como una
mula hechizada y seductora. Me ofreció la mano y experimenté un latigazo de alarma
al ver que las amigas de Shawna empezaban a internarse por el sendero, lanzando
miraditas grupales por encima del hombro hacia nosotros, la pareja.
Ofrecí lo que tenía: mi agradecimiento, mi agua, mi indisimulable incomodidad.
Shawna no hizo ademán alguno de pretender marcharse, a pesar de que yo tenía la
mirada clavada en la distancia, hacia el sendero por el que acababan de desaparecer
sus amigas.
—Espero que tengas amigos, familia, que se estén ocupando de ti durante todo
esto, Nick —dijo Shawna, espantando un moscón—. Los hombres se olvidan de
cuidarse. Lo que necesitas es comer bien.
—Sobre todo hemos estado comiendo fiambres; ya sabes, algo rápido, sencillo.
Todavía podía notar el sabor a salami en el fondo de la garganta, sus efluvios
alzándose desde mi estómago. Fui consciente de que no me había limpiado los
dientes desde aquella mañana.
—Oh, pobrecillo. Bueno, pues que sepas que con los fiambres no basta. —Meneó
la cabeza y sus aros dorados refulgieron bajo la luz del sol—. Tienes que recuperar
fuerzas. Pero estás de suerte, porque hago un pastel de pollo con Fritos que está de
rechupete. ¿Sabes qué? Voy a preparar uno y pasaré mañana por el centro de
voluntarios a dejarlo. Puedes calentarlo en el microondas cuando te apetezca cenar
caliente.
—Oh, no te molestes, en serio. Estamos bien. De verdad que sí.
—Mejor estarás después de una buena comida —dijo ella, palmeándome el
hombro.
Silencio. Shawna intentó otro abordaje.
—Solo espero que todo esto no acabe estando relacionado con… nuestro
problema de vagabundos —dijo—. No hago más que poner denuncias, te lo juro. El
mes pasado se me coló uno en el jardín. Activó el sensor de movimiento, así que me
www.lectulandia.com - Página 94
asomé a mirar y allí estaba, arrodillado en la tierra, atiborrándose de tomates.
Mordiéndolos como si fueran manzanas. Tenía el rostro y la camisa completamente
manchados de jugo y semillas. Intenté ahuyentarlo, pero cargó por lo menos con
veinte antes de salir corriendo. De todas maneras toda esa gente de Blue Book
siempre anduvo rozando el límite. No saben hacer otra cosa.
Experimenté una repentina afinidad por aquella tropa de hombres, me imaginé
caminando hasta su resentido campamento, ondeando una bandera blanca: «Soy
vuestro hermano, yo también trabajaba para la industria gráfica. Los ordenadores
también me robaron el trabajo».
—No me digas que eres demasiado joven para recordar a los Blue Books, Nick —
dijo Shawna, clavándome un dedo en las costillas que me hizo saltar más de lo
debido.
—Soy tan viejo que ni siquiera me acordaba de los Blue Books hasta que los has
mencionado.
Shawna se echó a reír.
—¿Qué tienes, treinta y uno, treinta y dos?
—Más bien treinta y cuatro.
—Un niño.
Justo entonces llegó el trío de ancianas enérgicas, avanzando en tropel hacia
nosotros, una de ellas tecleando en su móvil. Iban todas vestidas con robustas faldas
de lona para el jardín, Keds y camisas de golf sin mangas que dejaban al descubierto
sus flácidos brazos. Asintieron respetuosamente hacia mí y después le lanzaron una
rápida mirada de desaprobación a Shawna. Parecíamos una pareja que hubiera
organizado una barbacoa en su jardín. Dábamos una imagen completamente
inapropiada.
«Por favor, Shawna, márchate», pensé.
—El caso es que esos vagabundos pueden llegar a mostrarse muy agresivos,
amenazadores hacia las mujeres —dijo Shawna—. Se lo mencioné a la inspectora
Boney, pero me da la impresión de que no le gusto demasiado.
—¿Por qué dices eso?
Ya sabía lo que me iba a contestar, el mantra de todas las mujeres atractivas.
—No les caigo bien a las mujeres. —Se encogió de hombros—. Es una de esas
cosas. ¿Tenía… tiene Amy muchas amigas en el pueblo?
Varias mujeres (amigas de mi madre, amigas de Go) habían invitado a Amy a sus
clubes de lectura, a sus fiestas de Amway, a sus noches para chicas en Chili’s. Como
era de esperar, Amy rechazó todas las ofertas a excepción de un par, de las cuales
volvió espantada: «Hemos pedido un millón de platos de fritanga y hemos bebido
cócteles hechos con helado».
Shawna me estaba estudiando, queriendo saber más cosas sobre Amy, queriendo
verse vinculada a mi esposa, la cual la habría odiado.
—Creo que puede que tuviese el mismo problema que tú —dije con voz
www.lectulandia.com - Página 95
entrecortada.
Ella sonrió.
«Márchate, Shawna».
—Cambiar de ciudad es duro —dijo—. No es fácil hacer amigas, y cuanto mayor
te vas haciendo, menos. ¿Ella es de tu edad?
—Treinta y ocho.
Aquello también pareció complacerla.
«Márchate, coño».
—Un hombre inteligente, le gustan las maduras. —Shawna rio a la vez que
sacaba un móvil de su gigantesco bolso verde cartuja—. Ven aquí —dijo,
rodeándome con un brazo—. Muéstrame una gran sonrisa de pollo con Fritos.
En aquel preciso instante quise abofetearla. Su falta de tacto, su feminidad mal
entendida: intentando mimarse el ego con el marido de una mujer desaparecida. Me
tragué la ira, intenté dar marcha atrás, intenté compensar y ser amable, así que sonreí
robóticamente mientras ella pegaba su rostro contra mi mejilla y tomaba una
instantánea con su móvil. El falso ruido de cámara me devolvió a la realidad.
Shawna le dio la vuelta al teléfono y vi nuestras caras quemadas por el sol,
presionadas la una contra la otra, sonriendo como si estuviéramos en plena cita en un
partido de béisbol. Al ver mi sonrisa grimosa, mi expresión ojerosa, pensé: «Yo
odiaría a este tipo».
www.lectulandia.com - Página 96
AMY ELLIOTT DUNNE
15 de septiembre de 2010
FRAGMENTO DE DIARIO
Escribo esto desde algún lugar de Pennsylvania. Esquina sudoeste. Un motel junto a
la carretera. Nuestro cuarto da al aparcamiento y, si echo una ojeada furtiva desde
detrás de las rígidas cortinas beige, puedo ver gente arremolinada bajo las luces
fluorescentes. Es la clase de lugar en el que la gente se arremolina. Vuelvo a tener
altibajos emocionales. Han sucedido demasiadas cosas demasiado rápido, y ahora me
encuentro al sudoeste de Pennsylvania mientras mi marido disfruta de un sueño
desafiante entre las bolsas de patatas fritas y caramelos que ha comprado en la
máquina expendedora del vestíbulo. La cena. Se ha enfadado conmigo por no estar
más animada. Yo pensaba que estaba mostrando una fachada convincente —¡hurra,
una nueva aventura!—, pero al parecer no ha sido así.
Ahora que vuelvo la vista atrás, es como si hubiéramos estado esperando a que
sucediera algo. Como si Nick y yo hubiéramos estado sentados bajo una campana de
cristal a prueba de ruidos y vendavales y entonces la campana se hubiera caído y… al
fin teníamos algo que hacer.
Hace dos semanas, seguíamos con nuestra rutina habitual de desempleados: sin
terminar de vestir, profundamente aburridos, preparándonos para tomar un desayuno
silencioso que alargaríamos todo lo posible leyendo el periódico desde la primera a la
última página. Ahora leíamos hasta el suplemento de motor.
El móvil de Nick suena a las diez de la mañana y por su tono de voz adivino que
se trata de Go. Suena despreocupado, juvenil, tal como suena siempre que habla con
ella. Como solía sonar cuando hablaba conmigo.
Entra en el dormitorio y cierra la puerta, dejándome plantada con dos temblorosos
platos de huevos a la benedictina entre las manos. Dejo el suyo sobre la mesa y me
siento enfrente, preguntándome si debería esperar para comer. Si fuera yo, pienso,
volvería a salir para decirle que comiese o, de otro modo, alzaría un dedo: «Solo un
minuto». Estaría pendiente de la otra persona, de mi cónyuge, a la cual he
abandonado en la cocina con dos platos con huevos. No me gusta pensar así. Porque
pronto empiezo a oír murmullos preocupados y exclamaciones de disgusto y susurros
de consuelo al otro lado de la puerta, y me pregunto si Go habrá sufrido algún
disgusto sentimental. Go siempre tiene muchas desavenencias. Incluso las rupturas
instigadas por ella la dejan necesitada de consuelo y todo tipo de ánimos por parte de
Nick.
De modo que cuando Nick sale, después de que los huevos se hayan quedado
duros sobre el plato, pongo mi expresión habitual de «Pobre Go». Pero me basta verle
la cara para saber que no se trata únicamente de un problema con Go.
www.lectulandia.com - Página 97
—Mi madre —dice, y se sienta—. Joder. Mi madre tiene cáncer. Fase cuatro. Se
ha extendido al hígado y a los huesos. Lo cual es grave, lo cual es…
Entierra el rostro en las manos y yo me levanto para ir hasta él y abrazarlo.
Cuando alza la mirada, tiene los ojos secos. Tranquilo. Nunca he visto llorar a mi
marido.
—Es demasiado para Go, encima del Alzheimer de mi padre.
—¿Alzheimer? ¿Alzheimer? ¿Desde cuándo?
—Bueno, algún tiempo. Al principio pensaron que se trataba de demencia senil
prematura. Pero es más, es peor.
De inmediato pienso que si a mi esposo no se le ha ocurrido contarme antes
aquello es que algo marcha mal entre nosotros, algo que quizá no tenga arreglo. A
veces siento como si fuera un juego personal suyo, como si estuviese participando en
una especie de prueba secreta de impenetrabilidad.
—¿Por qué no me habías dicho nada?
—Mi padre no es una persona de la que me guste hablar.
—Pero aun así…
—Amy. Por favor —dice.
Pone esa expresión tan suya, como si yo estuviera siendo irracional, como si
estuviera tan seguro de que estoy siendo irracional que me pregunto si no tendrá
razón.
—Pero ahora Go dice que, con mi madre… Tendrá que tratarse con quimioterapia
y se va a poner mal, realmente mal. Go va a necesitar ayuda.
—¿Deberíamos buscarle a alguien que pueda cuidar de ella en casa? ¿Una
enfermera?
—Su seguro no cubre ese tipo de cosas.
Nick me mira en silencio, con los brazos cruzados, y sé que me está desafiando:
me está desafiando a que me ofrezca a pagarlo, pero no podemos pagarlo porque le
he dado mi dinero a mis padres.
—Vale, cariño —digo—, entonces… ¿qué es lo que quieres hacer?
Permanecemos inmóviles el uno frente al otro, encarados, como si estuviéramos
batiéndonos en un duelo del cual nadie me hubiera informado. Alargo el brazo para
tocarle y él se limita a mirarme la mano.
—Tenemos que volver —dice mirándome fijamente, abriendo los ojos al
máximo. Da papirotazos con los dedos como si estuviera intentando librarse de algo
pegajoso—. Nos tomaremos un año y haremos lo correcto. No tenemos trabajo ni
tenemos dinero, no hay nada que nos retenga aquí. Hasta tú tienes que reconocer eso.
—¿Hasta yo tengo que reconocerlo?
Como si ya hubiera opuesto resistencia. Noto una oleada de furia que me obligo a
tragar.
—Eso es lo que vamos a hacer. Vamos a hacer lo correcto. Por una vez vamos a
ayudar a mis padres, para variar.
www.lectulandia.com - Página 98
Por supuesto que eso es lo que debemos hacer y por supuesto que eso es
precisamente lo que le habría dicho a Nick si no me hubiera presentado el problema
como si fuese su enemiga. Pero su punto de partida fue tratarme de antemano como
un problema que iba a tener que resolver. Yo era la voz amarga que necesitaba ser
silenciada.
Mi esposo es el hombre más leal del planeta hasta que deja de serlo. He visto sus
ojos adoptar literalmente un matiz más oscuro cuando se siente traicionado por un
amigo, incluso aunque se trate de un amigo querido de toda la vida, momento a partir
del cual dicho amigo no vuelve a ser mencionado jamás. En aquel momento me miró
como si yo fuese un objeto del que podía prescindir en caso de ser necesario. Aquella
mirada realmente me provocó un escalofrío.
Y así de rápido, con tan escaso debate, queda decidido: dejamos Nueva York. Nos
mudamos a Missouri. A una casa de Missouri junto al río, donde viviremos. Me
parece surrealista y eso que no soy dada a abusar de la palabra «surrealista».
Sé que no estará mal. Solo que no podía quedar más lejos de todo lo que había
imaginado cuando imaginaba cómo sería mi vida. Lo cual no quiere decir que sea
malo, solo que… si me hubiesen dado un millón de oportunidades para adivinar
adónde me llevaría la vida, jamás habría acertado. Eso me resulta alarmante.
La tarea de cargar la camioneta de alquiler acaba siendo una minitragedia. Nick,
apretando fuertemente los labios con decisión y complejo de culpa, se pierde en la
tarea y se niega a mirarme. La camioneta permanece inmóvil durante horas,
bloqueando el tráfico en nuestra pequeña calle con el doble intermitente encendido —
peligro, peligro, peligro—, mientras Nick sube y baja las escaleras como una cadena
de montaje de un solo hombre, acarreando cajas llenas de libros, de útiles de cocina,
sillas, mesillas. Nos llevamos nuestro sofá de época, el viejo y amplio sofá que mi
padre llama nuestra mascota, por lo mucho que lo cuidamos. Será lo último que
bajemos, un trabajo incómodo y agotador para solo dos personas. Bajar semejante
armatoste por las escaleras es precisamente lo que necesitamos: un ejercicio de
coordinación que sirva para crear espíritu de equipo («Espera, necesito descansar.
Alza por la derecha. Para, vas demasiado rápido. ¡Cuidado, mis dedos, mis dedos!»).
Después, compraremos el almuerzo en el deli de la esquina, bocadillos de bagel para
comer en la carretera. Refrescos fríos.
Nick me ha permitido conservar el sofá, pero el resto de nuestros muebles
grandes se quedan en Nueva York. Uno de los amigos de Nick heredará la cama; el
tipo se pasará más tarde por nuestra vacía casa —en la que no quedará nada salvo
polvo y cables eléctricos— para llevársela, y después seguirá viviendo su vida
neoyorquina en nuestra cama neoyorquina, cenando comida china a las dos de la
madrugada y practicando perezosamente el sexo seguro con muchachas embriagadas
de labios operados que trabajan en relaciones públicas. (Nuestra casa, mientras tanto,
www.lectulandia.com - Página 99
será tomada por un ruidoso matrimonio de abogados, desvergonzada y
descaradamente felices de haber encontrado semejante chollo. Los odio).
Yo acarreo una caja por cada una de las cuatro que baja Nick gruñendo. Me
muevo poco a poco, arrastrando los pies, como si me dolieran los huesos, una
delicadeza febril se cierne sobre mí. En realidad me duele todo. Nick pasa zumbando
a mi lado, subiendo o bajando, y me clava el ceño fruncido. Ladra «¿Estás bien?» y
sigue su camino antes de que pueda responderle, dejándome jadeante como un dibujo
animado con un agujero negro por boca. No estoy bien. Lo estaré, pero ahora mismo
no estoy bien. Quiero que mi marido me abrace, que me consuele, que me mime un
poquito. Solo un instante.
Una vez en la camioneta, se las ve y se las desea para organizar las cajas. Nick se
enorgullece de su habilidad para colocar cualquier cosa: es (era) el que siempre
cargaba el lavavajillas, el que preparaba las maletas para las vacaciones. Pero tres
horas más tarde, resulta evidente que hemos vendido o regalado demasiadas
pertenencias. La enorme cueva de la furgoneta solo está medio llena. Me proporciona
la única satisfacción del día, una satisfacción ardiente y malintencionada justo en el
vientre, como una punzada de mercurio. «Bien —pienso—. Bien».
—Podemos llevarnos la cama, si de verdad la quieres —dice Nick, mirando hacia
el otro extremo de la calle—. Tenemos espacio de sobra.
—No, se la has prometido a Wally, Wally debería tenerla —digo gazmoña.
«Estaba equivocado». Solo di eso: «Estaba equivocado, lo siento, llevémonos la
cama. Deberías tener tu cama, cómoda y familiar, en la nueva casa». Sonríeme y sé
amable conmigo. Hoy, sé amable conmigo.
Nick deja escapar un suspiro.
—De acuerdo, si eso es lo que quieres. ¿Amy? ¿Es eso? —Se levanta,
ligeramente falto de aliento, apoyándose contra una pila de cajas, la última de las
cuales anuncia con rotulador permanente: AMY ROPA DE INVIERNO—. ¿Será este el
último comentario que tenga que oír sobre la cama, Amy? Porque me estoy
ofreciendo a bajarla, ahora mismo. No me cuesta nada desmontar la cama para ti.
—Qué amable de tu parte —digo con apenas un hilillo de voz, que es como
pronuncio la mayor parte de las réplicas: el soplo de perfume de un pulverizador
vacío.
Soy una cobarde. No me gustan los enfrentamientos. Cojo una caja y me dirijo
hacia la camioneta.
—¿Qué has dicho?
Meneo la cabeza. No quiero que me vea llorar, porque solo servirá para que se
enfade aún más.
Diez minutos más tarde, las escaleras resuenan: ¡pam!, ¡pam!, ¡pam! Nick está
arrastrando el sofá él solo.
www.lectulandia.com - Página 100
No puedo ni siquiera volver la vista atrás mientras dejamos Nueva York porque la
camioneta no tiene ventanilla trasera. Por el retrovisor lateral, mantengo la mirada
fija en el contorno de la ciudad (viendo «cómo se empequeñece en el horizonte»; ¿no
es eso lo que escriben en las novelas victorianas en las que la malograda heroína se
ve obligada a abandonar su hogar ancestral?), pero no consigo ver ninguno de los
edificios buenos; ni el Chrysler ni el Empire State ni el Flatiron aparecen en ningún
momento en aquel pequeño y reluciente rectángulo.
Mis padres se pasaron por casa la noche anterior, nos obsequiaron el reloj familiar
de cuco que yo adoraba de niña y los tres lloramos y nos abrazamos mientras Nick se
metía las manos en los bolsillos y prometía cuidar de mí.
Prometió cuidar de mí y, sin embargo, siento miedo. Siento que algo va mal, muy
mal, y que todavía va a empeorar más. No me siento la esposa de Nick. No me siento
como una persona en lo más mínimo: soy algo que debe ser cargado y descargado,
como un sofá o un reloj de cuco. Soy algo que arrojar a un vertedero o tirar a un río,
en caso de ser necesario. He dejado de sentirme real. Siento como si pudiera
desaparecer.
www.lectulandia.com - Página 101
NICK DUNNE
Tres días ausente
La policía no iba a encontrar a Amy a no ser que alguien quisiera que la encontraran.
Aquello al menos había quedado claro. Todo lo verde y marrón había sido batido:
kilómetros de embarrado río Mississippi, todos los senderos y caminos de paseantes,
nuestra triste colección de bosques ralos. Si estaba viva, alguien iba a tener que
devolverla. Era una verdad palpable, como un sabor amargo en la punta de la lengua.
Llegué al centro de voluntarios y me di cuenta de que todos los demás también lo
sabían: se palpaba una apatía, una derrota, que pendía sobre todo el local. Vagué sin
rumbo hasta llegar a la mesa de las pastas e intenté obligarme a comer algo. Una
danesa. Había acabado creyendo que no existe comida más deprimente que las
danesas, una pasta que parece rancia aun recién servida.
—Sigo diciendo que está en el río —le estaba diciendo un voluntario a su colega,
al tiempo que ambos rebuscaban con dedos mugrientos entre las pastas—. Justo
detrás de la casa del tipo, ¿se te ocurre una manera más sencilla?
—Ya habría aparecido en un bajío o en alguna esclusa, algo.
—No si la hubieran hecho pedazos. Corta las piernas, los brazos… y el cuerpo
podría llegar sin obstáculos hasta el Golfo. Hasta Tunica como poco.
Me di la vuelta antes de que se percataran de mi presencia.
Vi a un antiguo profesor mío, el señor Coleman, sentado frente a una mesa
camilla, encorvado sobre el teléfono, anotando información. Cuando llamé su
atención, me hizo el símbolo del majareta: trazando un círculo alrededor de su oreja
con el dedo para luego señalar el teléfono. Me había saludado el día anterior,
diciendo:
—Mi nieta murió atropellada por un conductor borracho, así que…
Habíamos murmurado y nos habíamos dado mutuamente unas palmadas
incómodas.
Sonó mi móvil, el desechable. Aún no había decidido dónde guardarlo, de modo
que lo llevaba encima. Había hecho una llamada, que era la que ahora me estaban
devolviendo, pero no podía responder. Apagué el teléfono, escudriñé la habitación
para asegurarme de que los Elliott no me hubieran visto. Marybeth estaba tecleando
en su BlackBerry y luego alejándola de sí cuanto le daba el brazo para poder leer el
texto. Cuando me vio, se acercó de inmediato con sus pasos rápidos y medidos,
sosteniendo la BlackBerry frente a ella como un talismán.
—¿A cuántas horas de aquí está Memphis? —preguntó.
—A menos de cinco en coche. ¿Qué hay en Memphis?
—Hilary Handy vive en Memphis. La acosadora de Amy en el instituto. ¿No te
parece demasiada coincidencia?
No supe qué responder: «¿En lo más mínimo?».
www.lectulandia.com - Página 102
—Sí, Gilpin también ha pasado de mí. «No podemos autorizar el gasto debido a
algo que sucedió hace veintitantos años». Gilipollas. Constantemente me trata como
si me encontrase al borde de un ataque de histeria; habla dirigiéndose a Rand cuando
me tiene justo al lado y me ignora por completo, como si fuese tonta y necesitara que
mi marido me explicase las cosas. Gilipollas.
—La ciudad está arruinada —dije—. Estoy seguro de que es verdad que no tienen
presupuesto, Marybeth.
—Bueno, pues nosotros sí lo tenemos. Lo digo en serio, Nick, aquella muchacha
no estaba en sus cabales. Y sé que en el transcurso de los años ha intentado ponerse
repetidas veces en contacto con Amy. Ella misma me lo contó.
—A mí nunca me lo dijo.
—¿Cuánto costaría ir en coche hasta allí? ¿Cincuenta dólares? Bien. ¿Irás? Dijiste
que irías. ¿Por favor? No seré capaz de dejar de pensar en ello hasta que sepa que
alguien ha hablado con ella.
Sabía que al menos aquello era cierto, porque su hija padecía la misma obstinada
vena de ansiedad: Amy era capaz de pasarse toda una tarde preocupada por si habría
dejado el horno encendido, a pesar de que aquel día no hubiéramos cocinado nada.
¿Habíamos cerrado la puerta con llave? ¿Estaba seguro? Siempre se ponía en el peor
de los casos y a gran escala. Nunca se limitaba a pensar que la puerta pudiera haberse
quedado abierta: era que la puerta se había quedado abierta y unos hombres se habían
colado en nuestro apartamento y seguían allí esperando para violarla y asesinarla.
Sentí que una capa de sudor asomaba a la superficie de mi piel, porque, al fin, los
temores de mi esposa se habían hecho realidad. Imagínense la espantosa satisfacción
de saber que todos aquellos años de preocupaciones habían terminado por darle la
razón.
—Por supuesto que iré. Y de camino haré una parada en Saint Louis para ver al
otro, a Desi. Dalo por hecho.
Me di la vuelta, inicié mi salida dramática, recorrí unos seis metros y de repente
allí estaba nuevamente Stucks, con el rostro hinchado de tanto dormir.
—He oído que la poli registró anoche el centro comercial —dijo, rascándose el
mentón.
En la otra mano llevaba una rosquilla glaseada sin morder. Un bulto en forma de
bagel deformaba el bolsillo delantero de sus pantalones militares. Casi hice un chiste.
«¿Llevas un producto de bollería en el bolsillo o es que te…?».
—Ya. Y nada.
—Ayer. Fueron ayer, los muy borricos. —Agachó la cabeza y miró a su
alrededor, como si le preocupase que le hubieran oído. Se acercó más a mí—. Hay
que ir de noche, que es cuando se reúnen allí. De día están junto al río o por ahí
ondeando la bandera.
—¿Ondeando la bandera?
—Ya sabes, sentados junto a las salidas de la autopista con pancartas tipo: «Sin
www.lectulandia.com - Página 103
trabajo», «Una ayuda por favor», «Dinero para cerveza», cosas así —dijo,
escudriñando la sala—. Ondear la bandera, tío.
—Vale.
—Por la noche están en el centro comercial —dijo.
—Entonces vayamos esta noche —dije—. Tú, yo y quien quiera.
—Joe y Mikey Hillsam —dijo Stucks—. Seguro que se apuntan.
Los Hillsam eran tres, cuatro años mayores que yo, los tipos duros del pueblo. El
tipo de individuos que han nacido sin el gen del miedo, inmunes al dolor. Machotes
que se pasaban los veranos corriendo con sus piernas cortas y musculosas, jugando al
béisbol, bebiendo cerveza, aceptando todo tipo de extraños desafíos: meterse con el
monopatín por un canal de desagüe, escalar torres de agua desnudos. El tipo de
individuos que aparecen con un brillo de exaltación en los ojos una aburrida noche de
sábado y sabes que algo va a suceder, puede que nada bueno, pero algo. Por supuesto
que los Hillsam se apuntarían.
—Bien —dije—. Esta noche vamos.
Mi desechable sonó en el bolsillo. No lo había apagado bien. Volvió a sonar.
—¿Vas a responder? —preguntó Stucks.
—No.
—Deberías responder a todas las llamadas, tío. En serio, deberías.
Aquel día no había nada más que hacer. Ninguna batida planeada, ningún reparto de
octavillas, los teléfonos estaban debidamente atendidos. Marybeth comenzó a enviar
a voluntarios de regreso a sus casas; se limitaban a estar allí de pie, comiendo,
aburridos. Sospecho que Stucks se marchó con la mitad de la mesa del desayuno en
los bolsillos.
—¿Alguien ha sabido algo de los inspectores? —preguntó Rand.
—Nada —respondimos Marybeth y yo al unísono.
—Puede que eso sea bueno, ¿verdad? —preguntó Rand, con ojos esperanzados, y
tanto Marybeth como yo le concedimos el capricho. «Sí, claro».
—¿Cuándo piensas ir a Memphis? —me preguntó Marybeth.
—Mañana. Esta noche, mis amigos y yo haremos otra batida por el centro
comercial. No nos parece que la de ayer se llevase a cabo de la manera apropiada.
—Excelente —dijo Marybeth—. Ese es el tipo de acción que necesitamos. Si
sospechamos que la primera vez no se hizo bien, nos encargamos personalmente.
Porque simplemente… simplemente no estoy nada satisfecha con todo lo que se ha
hecho hasta ahora.
Rand posó una mano sobre el hombro de su esposa, señal de que aquella frase
había sido expresada y escuchada numerosas veces.
—Me gustaría ir con vosotros, Nick —dijo—. Esta noche. Me gustaría ir.
Rand vestía un polo de golf azul eléctrico y pantalones verde oliva, su pelo era un
www.lectulandia.com - Página 104
reluciente casco oscuro. Me lo imaginé intentando congraciarse con los hermanos
Hillsam, interpretando el número ligeramente desesperado de yo-también-soy-unode-la-panda —«Eh, me encanta la cerveza, ¿y qué me decís de vuestro equipo?»—, y
experimenté una oleada de inminente incomodidad.
—Por supuesto, Rand. Por supuesto.
Tenía diez horas libres a mi disposición. Iban a devolverme el coche —tras haberlo
procesado, registrado y empolvado en busca de huellas, supongo—, de modo que fui
hasta la comisaría acompañado por una de las ancianas voluntarias, una de aquellas
animosas abuelas que pareció ligeramente nerviosa ante la perspectiva de quedarse a
solas conmigo.
—Solo voy a acompañar al señor Dunne hasta la comisaría, pero habré vuelto en
menos de media hora —le dijo a una de sus amigas—. No más de media hora.
Gilpin no se había llevado como prueba la segunda nota de Amy; estaba
demasiado emocionado con la ropa interior para molestarse. Entré en mi coche, abrí
la puerta y me quedé sentado mientras el calor se iba disipando, releyendo la segunda
pista de mi esposa:
Imagíname: completamente loca por ti.
Mi futuro no es sino brumoso sin ti.
Me trajiste aquí para que oírte hablar pudiera
de tus aventuras juveniles: vaqueros viejos, gorra de visera.
Al diablo con todos los demás, son aburridos sin cesar.
Ahora dame un beso furtivo… como si nos acabáramos de casar.
Estaba hablando de Hannibal, Missouri, el hogar de juventud de Mark Twain,
donde había trabajado los veranos de mi adolescencia, recorriendo la ciudad
disfrazado de Huck Finn, con un viejo sombrero de paja y pantalones falsamente
harapientos, sonriendo como un pillastre mientras animaba a los turistas a visitar la
heladería. Era una de aquellas historias que servían para amenizar las cenas, al menos
en Nueva York, donde nadie más podía equipararla. Nadie podía decir nunca: «Ah, sí,
yo también».
El comentario de la «gorra de visera» era una pequeña broma privada: la primera
vez que le conté a Amy que había hecho de Huck estábamos cenando fuera, íbamos
por la segunda botella de vino y ella estaba adorablemente achispada, con la enorme
sonrisa y las mejillas rubicundas que se le ponían cuando bebía. Inclinándose sobre la
mesa como si yo tuviera un imán. Insistía en preguntarme si todavía conservaba la
visera, si me pondría la visera para ella, y cuando le pregunté por qué en nombre de
todo lo más sagrado se le había ocurrido que Huck Finn llevaría una visera, tragó una
vez y dijo: «¡Oh, me refería a un sombrero de paja!». Como si ambas palabras fueran
www.lectulandia.com - Página 105
perfectamente intercambiables. Después de aquello, cada vez que veíamos un partido
de tenis, siempre alabábamos los deportivos sombreros de paja de los jugadores.
Sin embargo, Hannibal resultaba una extraña elección para Amy, ya que no
recuerdo que hubiéramos compartido ningún momento particularmente bueno ni
malo allí, a lo sumo un momento, punto. Recordé haber dado un tranquilo paseo
juntos por allí hacía casi un año, señalando cosas, leyendo las placas y comentando
«Qué interesante» mientras el otro se mostraba de acuerdo: «Sí que lo es». Yo había
regresado posteriormente sin Amy (mi vena nostálgica es inasequible al desaliento) y
gocé de un día glorioso, un día de amplias sonrisas, congraciado con el mundo. Pero
con Amy, me había resultado una rutina anodina. Un poco embarazosa. Recuerdo
haber comenzado a contar en cierto momento una anécdota tontorrona sobre cierta
excursión que había hecho allí con la escuela y vi que ponía los ojos en blanco, lo
cual me puso secretamente furioso. Pasé diez minutos simplemente encabronándome,
porque para entonces, en nuestro matrimonio, estaba tan acostumbrado a estar
enfadado con ella que casi me parecía algo disfrutable, como mordisquear un
padrastro: sabes que deberías parar, que tampoco es tan agradable como te parece,
pero no puedes dejar de hacerlo. Por supuesto, ella no se percató de nada.
Sencillamente seguimos paseando y leyendo placas, y señalando.
Que mi esposa se hubiera visto obligada a elegir Hannibal para su caza del tesoro
era un recordatorio bastante espantoso de la escasez de buenos recuerdos que
habíamos padecido desde nuestra mudanza.
Llegué a Hannibal en veinte minutos. A medida que me iba acercando al río fui
dejando atrás el palacio de justicia de la Edad de Oro, que ahora solo contiene una
freiduría de alitas de pollo en el sótano, y una ristra de negocios clausurados: bancos
locales arruinados, cines difuntos. Estacioné en un aparcamiento junto al Mississippi,
justo enfrente del vapor Mark Twain. El aparcamiento era gratuito. (Nunca dejaba de
emocionarme ante la originalidad y la generosidad de aquel concepto: aparcamiento
gratuito). Banderolas del autor de canosa melena colgaban inertes de las farolas y los
carteles se enroscaban con el calor. Hacía un día sofocante, pero incluso teniendo
aquello en cuenta Hannibal parecía perturbadoramente silencioso. Mientras recorría
el par de manzanas ocupadas por tiendas de recuerdos —edredones, antigüedades y
dulces típicos— vi más carteles de SE VENDE. La casa de Becky Thatcher estaba
cerrada por reformas, a pagar con un dinero que todavía estaba por recaudar. A
cambio de diez dólares, podías garabatear tu nombre en la verja encalada de Tom
Sawyer, pero escaseaban los voluntarios.
Me senté en los escalones de entrada de una tienda vacía. Se me ocurrió que había
llevado a Amy hasta el final de todo. Estábamos experimentando literalmente el fin
de un modo de vida, una frase que hasta entonces solo les había aplicado a los
bosquimanos de Guinea y a los sopladores de cristal de los Apalaches. La recesión
había acabado con el centro comercial. Los ordenadores habían acabado con la
fábrica de Blue Book. Carthage estaba sumida en la ruina; su ciudad hermana,
www.lectulandia.com - Página 106
Hannibal, perdía terreno ante otros destinos turísticos más coloridos, chillones y
escandalosos. Mi amado río Mississippi estaba siendo devorado a la inversa por las
carpas chinas que brincaban corriente arriba en dirección al lago Michigan. La
Asombrosa Amy estaba acabada. Era el fin de mi carrera, el fin de la suya, el fin de mi
padre, el fin de mi madre. El fin de nuestro matrimonio. El fin de Amy.
Desde el río brotó el resoplido fantasmal de la bocina del vapor. Había sudado
tanto que tenía la espalda de la camiseta empapada. Me obligué a levantarme. Me
obligué a comprar un billete para la excursión por el río. Recorrí la ruta que habíamos
seguido Amy y yo. En mi mente, mi esposa seguía a mi lado. Aquel día también
había hecho calor. «Eres BRILLANTE». En mi imaginación, paseaba junto a mí y esta
vez sonreía. Noté que el estómago se me volvía oleaginoso.
Guie a mi esposa imaginaria por el típico recorrido turístico. Una pareja canosa se
detuvo para escudriñar el interior de la casa de Huckleberry Finn, pero no se
molestaron en entrar. Al final de la manzana, un hombre disfrazado de Twain —
melena blanca, traje blanco— salió de un Ford Focus, se estiró, observó la calle vacía
y se refugió en una pizzería. Y de repente allí estábamos, frente al edificio de madera
que había albergado los tribunales del padre de Samuel Clemens. La placa del
exterior anunciaba: «J. M. Clemens, juez de paz».
«Ahora dame un beso furtivo… como si nos acabáramos de casar».
«Me lo estás poniendo muy fácil, Amy. Como si de verdad quisieras que las
encontrara, hacer que me sienta bien. Sigue así y batiré mi récord».
No había nadie en el interior. Me arrodillé sobre las polvorientas tablas del suelo
y miré bajo el primer banco. Si Amy dejaba alguna pista en algún lugar público,
siempre la pegaba debajo de algo, entre los chicles resecos y la mugre, y lo cierto es
que hacía bien, porque a nadie le gusta mirar por debajo de las cosas. No había nada
bajo el primer banco, pero un pedazo de papel colgaba bajo el asiento del siguiente.
Me acerqué y arranqué de un tirón el sobre azulado de Amy, asegurado con un
pedazo de celo.
Hola, querido esposo:
¡Lo has encontrado! Eres brillante. Puede que haya ayudado que este año
haya decidido no convertir mi caza del tesoro en un insoportable paseo forzoso
por mis arcanos recuerdos personales.
He seguido un consejo de tu adorado Mark Twain:
«¿Qué habría que hacer con el hombre que inventó la celebración de los
aniversarios? Simplemente matarle sería demasiado poco».
Al fin lo entiendo, lo que llevas diciendo año tras año, que esta caza del
tesoro debería ser una ocasión para celebrarnos a los dos, no una prueba para
comprobar si recuerdas hasta la última cosa que pienso o digo durante el año. Se
diría que eso es algo que una mujer adulta debería haber adivinado por sí sola,
pero… supongo que para eso están los maridos. Para señalar lo que no somos
www.lectulandia.com - Página 107
capaces de ver por nosotras mismas, incluso aunque hagan falta cinco años.
Así que ahora quería tomarme un momento, en la cuna de Mark Twain, para
agradecerte tu INGENIO. Verdaderamente eres la persona más inteligente y
divertida que conozco. Tengo un maravilloso recuerdo sensorial: todas las veces
en el transcurso de los años que te has pegado a mi oreja —puedo notar tu
aliento haciéndome cosquillas en el lóbulo ahora mismo, mientras escribo esto—
y me has susurrado algo, solo para hacerme reír. Qué cosa tan generosa es que
un marido, soy consciente de ello, intente hacer reír a su esposa. Y siempre
elegías los mejores momentos. ¿Recuerdas cuando Insley y el mono bailarín de su
marido nos invitaron a conocer a su recién nacido e hicimos la obligatoria visita
a su casa extrañamente perfecta, abarrotada hasta el exceso de flores y pasteles,
para almorzar y ver a la criatura? Lo superiores y condescendientes que se
mostraron con nosotros por no tener hijos, y mientras tanto allí estaba su
espantoso crío, recubierto de babas, puré de zanahoria y quizás incluso algunas
heces, desnudo salvo por un babero y un par de patucos. Y mientras sorbía mi
zumo de naranja, te pegaste a mí y susurraste: «Eso es lo que llevaré puesto más
tarde». Y literalmente se me escapó un chorro de zumo. Fue uno de aquellos
momentos en los que me salvaste, me hiciste reír en el momento adecuado. Pero
solo una aceituna. Así que déjame que te lo repita: eres INGENIOSO. ¡Ahora
bésame!
Sentí que se me desinflaba el alma. Amy estaba utilizando la caza del tesoro para
acercarnos mutuamente. Pero llegaba demasiado tarde. Había redactado aquellas
pistas sin tener ni idea de cuál era mi estado mental. «¿Por qué, Amy, no pudiste
hacer esto antes?».
Nuestro don de la oportunidad nunca había sido bueno.
Abrí la siguiente pista, la leí, me la guardé en el bolsillo, después regresé a casa.
Sabía dónde debía ir, pero todavía no estaba preparado. No podía soportar otra
palabra amable de mi esposa, otro halago, otra rama de olivo. Mis sentimientos hacia
ella estaban pasando demasiado rápidamente de lo amargo a lo dulce.
Regresé a casa de Go, pasé un par de horas a solas, bebiendo café y zapeando,
nervioso e irritable, matando el tiempo hasta que llegaran las once y el momento de
nuestra excursión al centro comercial.
Mi melliza llegó a casa justo después de las siete, aparentemente desfallecida tras
haber terminado su turno en solitario en el bar. El modo en que miró la televisión me
indicó que debía apagarla.
—¿Qué has hecho hoy? —preguntó, encendiendo un cigarrillo y sentándose
frente a la vieja mesa camilla de nuestra madre.
—He estado en el centro de voluntarios… y más tarde iremos a registrar el centro
www.lectulandia.com - Página 108
comercial, a las once —le dije.
No quise contarle lo de la pista de Amy. Ya me sentía lo suficientemente culpable.
Go sacó una baraja y se puso a jugar al solitario. El golpeteo constante de los
naipes sobre la mesa sonaba a reproche. Empecé a dar vueltas por la habitación. Go
me ignoró.
—Solo estaba viendo la tele para distraerme.
—Lo sé, en serio.
Le dio la vuelta a una jota.
—Tiene que haber algo que pueda hacer —dije, recorriendo su salón de un
extremo a otro.
—Bueno, en un par de horas irás a registrar el centro comercial —dijo Go, sin
darme mayores ánimos. Giró tres cartas.
—Lo dices como si te pareciera una pérdida de tiempo.
—Oh. No. Eh, hay que comprobarlo todo. Atraparon al Hijo de Sam con una
multa de aparcamiento, ¿verdad?
Go era la tercera persona que mencionaba aquello; debe de ser el mantra para los
casos que se quedan estancados. Me senté delante de ella.
—No me he mostrado lo suficientemente preocupado por Amy —dije—. Lo sé.
—Es posible que no —dijo ella, mirándome al fin—. Te estás portando raro.
—Creo que en vez de dejarme llevar por el pánico, me he limitado a
concentrarme en estar cabreado con ella. Por lo mal que nos estábamos llevando
últimamente. Es como si me pareciese mal mostrarme demasiado preocupado porque
no tengo derecho a ello. Supongo.
—Te estás portando raro, no te voy a engañar —dijo Go—. Pero es una situación
rara. —Apagó su cigarrillo—. No me importa cómo seas conmigo. Pero ten cuidado
con todos los demás, ¿de acuerdo? La gente juzga. Con rapidez.
Go retomó su solitario, pero yo quería su atención. Seguí hablando.
—Probablemente debería pasarme a ver a papá en algún momento —dije—. No
sé si decirle lo de Amy.
—No —dijo ella—. No lo hagas. Se comportó con Amy de manera aún más rara
que tú.
—Siempre he pensado que debía de recordarle a alguna antigua novia o algo así,
alguna que le dejó. Después de que… —hice un gesto de zambullida con la mano
para referirme al Alzheimer— se mostró maleducado y grosero, pero…
—Sí, pero a la vez como si quisiera impresionarla —dijo—. Como el típico
chaval arrogante de doce años atrapado en el cuerpo de un gilipollas de sesenta y
ocho.
—¿No piensan las mujeres que en el fondo todos los hombres son chavales
arrogantes de doce años?
—Eh, quien se pica…
www.lectulandia.com - Página 109
Las once y ocho minutos de la noche. Rand estaba esperándonos justo detrás de las
puertas automáticas del hotel, entrecerrando los ojos en dirección a la oscuridad para
identificarnos. Los Hillsam conducían su camioneta; Stucks y yo íbamos montados
detrás, en la caja. Rand se acercó trotando con unos pantalones cortos de golf de color
caqui y una alegre camiseta de Middlebury. Subió de un salto, se acomodó sobre el
protector de la rueda con sorprendente facilidad y se encargó de las presentaciones
como si fuese el conductor de un programa de variedades itinerante.
—Siento mucho lo de Amy, Rand —dijo Stucks estentóreamente, mientras
salíamos del aparcamiento a una velocidad innecesaria y nos incorporábamos a la
carretera—. Es una chica encantadora. Una vez me vio pintando una casa, pelándome
los coj… pelándome el culo de calor, y condujo hasta el 7-Eleven, me compró una
botella grande de refresco y me la trajo hasta lo alto de la escalera.
Aquello era mentira. A Amy le preocupaba tan poco Stucks o sus refrigerios que
no se habría molestado ni en mear en un vaso para él.
—Muy típico de ella —dijo Rand, y me sentí anegado por una irritación mal
recibida y muy poco caballerosa.
Quizá sea el periodista que llevo dentro, pero los hechos son los hechos, y no me
parecía bien que la gente convirtiese a Amy en la amiga más querida de todo el
mundo solo porque resultaba emocionalmente conveniente.
—Middlebury, ¿eh? —continuó Stucks, señalando la camiseta de Rand—. Tienen
un equipo de rugby cojonudo.
—Completamente cierto, lo tenemos —dijo Rand, mostrando nuevamente su
enorme sonrisa, y Stucks y él iniciaron una improbable charla sobre rugby
universitario por encima del estruendo del coche, del aire, de la noche, hasta llegar al
centro comercial.
Joe Hillsam aparcó la camioneta frente a la esquina del gigantesco Mervyns.
Todos bajamos de un salto, estiramos las piernas y nos movimos para desperezarnos.
La noche era bochornosa y la luna la teñía de plata. Me di cuenta de que Stucks
llevaba —quizás irónicamente, posiblemente no— una camiseta que recomendaba:
«Ahorra gas, guarda los pedos en jarras».
—Bueno, este sitio, lo que hemos venido a hacer, es la leche de peligroso, no os
voy a engañar —empezó Mikey Hillsam.
Se había hinchado con los años, igual que su hermano; ya no se limitaban a tener
pechos como barriles, sino cuerpos de barril. Puestos el uno junto al otro, sumaban
unos doscientos cincuenta kilos de mulo.
—Mikey y yo vinimos una vez, solo para… yo qué sé, para verlo, supongo, para
ver en qué se había convertido, y casi nos parten la cara —dijo Joe—. Así que esta
noche no pensamos correr ningún riesgo.
Sacó una gran bolsa de lona de la cabina y bajó la cremallera para revelar media
docena de bates de béisbol. Comenzó a repartirlos solemnemente. Cuando llegó a
Rand, dudó:
www.lectulandia.com - Página 110
—Uh, ¿quiere uno?
—Diablos, claro que sí —dijo Rand, y todos asintieron y sonrieron mostrando su
aprobación. La energía recorrió el círculo como una palmada amistosa, un «Así se
habla, abuelo».
—Vamos —dijo Mikey guiándonos—. Por allí abajo hay una puerta con el
cerrojo saltado, cerca del Spencer’s.
Justo entonces pasamos frente al oscuro escaparate de Shoe-Be-Doo-Be, la tienda
en la que mi madre había trabajado durante más de la mitad de mi vida. Todavía
recuerdo su emoción cuando fue a presentarse candidata al puesto en el más
maravilloso de los lugares… ¡el centro comercial! Partió un sábado por la mañana
con su alegre traje de chaqueta de color melocotón, una mujer de cuarenta años que
salía a buscar trabajo por primera vez en su vida, y regresó a casa con una rubicunda
sonrisa: no nos podíamos imaginar lo ajetreado que estaba el centro comercial, ¡la de
tiendas que había! ¿Y quién podía saber en cuál de todas acabaría trabajando ella? ¡Se
había presentado a nueve! Tiendas de ropa, de sonido e incluso una de palomitas de
diseño. Cuando una semana más tarde anunció que era oficialmente vendedora de
zapatos, sus hijos mostraron poco entusiasmo.
—Tendrás que tocar todo tipo de pies malolientes —se quejó Go.
—Podré conocer a todo tipo de personas interesantes —corrigió nuestra madre.
Miré a través del sombrío escaparate. El local estaba completamente vacío, salvo
por un medidor de tallas apoyado inútilmente contra la pared.
—Mi madre solía trabajar aquí —le dije a Rand, obligándole a demorarse a mi
lado.
—¿Qué tipo de local era?
—Un local agradable, se portaron bien con ella.
—Me refiero a qué era lo que vendían.
—Oh, zapatos. Vendían zapatos.
—¡Eso es! Zapatos. Me gusta. Algo que la gente necesita de verdad. Y al final del
día, sabes lo que has hecho: les has vendido zapatos a cinco personas. No es como
escribir, ¿eh?
—¡Dunne, vamos! —Stucks estaba un poco más adelante, apoyado contra la
puerta abierta; los otros ya habían entrado.
Había esperado que el centro comercial oliese a centro comercial: una oquedad de
temperatura controlada. En vez de eso, olía a hierba vieja y a tierra, el olor del
exterior en un espacio interior, donde no tenía lugar de ser. El edificio estaba
recalentado, casi sumido en el bochorno, como el interior de un colchón. Tres de
nosotros llevábamos enormes linternas de acampada, cuyo resplandor iluminaba
imágenes discordantes: era un mundo suburbano, poscometa, poszombi, poshumano.
Una hilera de carros de la compra embarrados se amontonaba incongruentemente en
círculo sobre el solado blanco. Un mapache masticaba un hueso para perros a la
entrada de un cuarto de baño para señoras; sus ojos arrojaron destellos como si fueran
www.lectulandia.com - Página 111
monedas.
Todo el centro comercial estaba en silencio; la voz de Mikey resonaba con eco,
nuestras pisadas resonaban con eco, la risita ebria de Stucks resonaba con eco. Si
hubiéramos tenido en mente un ataque por sorpresa, habríamos sido incapaces de
llevarlo a cabo.
Cuando alcanzamos el paseo central del centro comercial, un enorme espacio se
abrió a nuestro alrededor: cuatro plantas de altura, escaleras mecánicas y ascensores
que se cruzaban en la negrura. Nos reunimos cerca de una fuente seca y aguardamos
a que alguien tomase las riendas.
—Bueno, chicos —dijo Rand dubitativamente—, ¿cuál es el plan? Vosotros
conocéis este sitio, yo no. Tenemos que buscar un modo sistemático de…
Oímos un sonoro ruido metálico justo a nuestras espaldas, una puerta de
seguridad al alzarse.
—¡Eh, ahí hay uno! —gritó Stucks.
Alumbró con su linterna a un hombre oculto bajo un ondeante anorak que salía
por la entrada de Claire’s, alejándose a toda velocidad de nosotros.
—¡Detenedle! —gritó Joe, y echó a correr tras él, golpeando con sus gruesas
deportivas las baldosas de cerámica, seguido de cerca por Mikey, que mantenía
clavada la linterna en el desconocido mientras ambos hermanos gritaban
malhumoradamente: «Quieto ahí, eh, tío, solo queremos hacerte una pregunta».
El hombre ni siquiera volvió la vista atrás. «¡He dicho que pares, hijo de puta!».
El corredor guardó silencio, pero fue ganando velocidad y siguió avanzando por el
pasillo, entrando y saliendo del haz de la linterna mientras su anorak aleteaba tras él
como una capa. A continuación le dio por las acrobacias, saltando sobre un cubo de
basura, correteando sobre el reborde de una fuente y finalmente deslizándose bajo
una puerta metálica de seguridad para colarse en Gap y desaparecer de nuestra vista.
—¡Cabronazo!
Los Hillsam tenían el rostro, el cuello y los dedos de un rojo infarto. Se turnaron
para intentar alzar la puerta entre gruñidos.
Yo me agaché junto a ellos, pero no había manera de levantarla más de quince
centímetros. Me eché en el suelo e intenté escurrirme por debajo: los pies, las
pantorrillas, después me quedé atascado por la cintura.
—Nada, que no hay manera —gruñí—. ¡Joder! —Me levanté y alumbré la tienda
con la linterna. La sala estaba vacía salvo por una pila de perchas que alguien había
arrastrado hasta el centro, como para encender una pira—. Todas las tiendas tienen
acceso por la parte trasera a un pasadizo para las basuras, las tuberías —dije—.
Probablemente a estas alturas ya haya llegado al otro extremo del centro.
—Bueno, pues entonces vamos hasta el otro extremo del centro —dijo Rand.
—¡Salid, cabrones! —gritó Joe, echando la cabeza hacia atrás y entornando los
ojos.
Su voz resonó por todo el edificio. Echamos a caminar en comandita, cada uno de
www.lectulandia.com - Página 112
nosotros arrastrando el bate a un costado, salvo los Hillsam, que usaban los suyos
para golpear las rejas de las puertas de seguridad, como si fueran una patrulla militar
en una zona de guerra particularmente desagradable.
—¡Más os vale salir, no nos obliguéis a buscaros! —gritó Mikey—. ¡Hola!
Un hombre y una mujer con el pelo mojado por el sudor se acurrucaban bajo un
par de mantas del ejército a la entrada de una tienda de mascotas. Mikey se cernió
sobre ellos, respirando pesadamente, limpiándose la frente. Era la escena de la
película bélica en la que los soldados frustrados se topan con unos aldeanos inocentes
y pasan cosas desagradables.
—¿Qué coño queréis? —preguntó el hombre desde el suelo.
Estaba demacrado, su rostro tan caído y chupado que parecía que se estuviera
fundiendo. Llevaba el enredado pelo a la altura de los hombros y nos miraba con ojos
lastimeros: un Jesús despojado de todo. La mujer estaba en mejores condiciones,
tenía las piernas y los brazos limpios y orondos, el pelo lacio y aceitoso, pero
cepillado.
—¿Eres un Blue Book Boy? —preguntó Stucks.
—Hace mucho que no soy un chico —musitó el hombre, cruzándose de brazos.
—Mostrad un poco de respeto, coño —intervino bruscamente la mujer. Después
pareció que fuese a echarse a llorar. Nos dio la espalda, pretendiendo mirar algo en la
lejanía—. Estoy harta de que nadie muestre el más mínimo respeto.
—Te hemos hecho una pregunta, colega —dijo Mikey, acercándose más al tipo,
dándole un toque con el pie en la suela del zapato.
—No soy un Blue Book —dijo el hombre—. Solo he tenido mala suerte.
—Y una mierda.
—Aquí hay todo tipo de gente, no solo Blue Books. Pero si es a ellos a quienes
buscáis…
—Id, id a buscarlos —dijo la mujer, torciendo la boca—. Id a molestarles a ellos.
—Trapichean en el Agujero —dijo el hombre. Cuando vio nuestras expresiones
de desconocimiento, señaló—: El Mervyns, al otro extremo, más allá de donde solía
estar el carrusel.
—Y que os jodan muy mucho —murmuró la mujer.
Una mancha circular marcaba el lugar en el que en otro tiempo estuvo el carrusel.
Amy y yo habíamos montado en él un día, justo antes de que el centro comercial
cerrase sus puertas. Dos adultos levitando sobre conejos uno al lado del otro porque
mi esposa quería ver el centro comercial en el que había pasado gran parte de mi
infancia. Quería oír mis historias. No todo iba mal entre nosotros.
La puerta metálica de Mervyns había sido forzada por completo, así que la tienda
parecía tan abierta y receptiva como la mañana de inicio de las rebajas del día de los
Presidentes. En el interior, el local estaba completamente vacío, salvo por las isletas
que en otro tiempo habían sostenido las registradoras y ahora sostenían a una docena
de individuos en diversos estados de intoxicación bajo carteles que anunciaban
www.lectulandia.com - Página 113
«Bisutería» y «Productos de belleza» y «Ropa de cama». Varias lámparas de camping
gas cuyas llamas aleteaban como antorchas tiki proporcionaban la luz. Un par de
tipos abrieron escasamente un ojo a nuestro paso, el resto siguió sumido en la
inconsciencia. En un rincón alejado, dos chavales recién salidos de la adolescencia
recitaban frenéticamente el Discurso de Gettysburg. «Ahora estamos inmersos en una
gran guerra civil…». Pasamos junto a un hombre echado sobre la moqueta vestido
con pantalones vaqueros cortos e inmaculados y tenis blancos, como si fuese de
camino al partido de béisbol de su hijo. Rand se lo quedó mirando como si lo
conociese.
Carthage padecía una epidemia de drogadicción mayor de lo que había
sospechado: solo hacía un día que la policía había estado allí y los drogadictos ya
habían vuelto a instalarse, como moscas decididas. Mientras nos abríamos paso entre
las pilas de seres humanos, una mujer obesa se acercó a nosotros zumbando sobre un
patinete eléctrico. Tenía el rostro granujiento y empapado en sudor, dientes gatunos.
—O compráis u os marcháis, esto no es una sala de exposiciones —dijo.
Stucks le clavó el haz de la linterna en la cara.
—Quítame esa puta mierda de encima.
Stucks obedeció.
—Estoy buscando a mi esposa —comencé—. Amy Dunne. Lleva desaparecida
desde el jueves.
—Ya aparecerá. Se despertará y volverá arrastrándose a casa.
—No nos preocupa que esté drogada —dije—. Lo que nos preocupan son algunos
de los hombres que rondan por aquí. Hemos oído rumores.
—Está bien, Melanie —dijo una voz.
Un hombre alto y delgado, apoyado contra el torso desnudo de un maniquí, nos
observaba desde lo que en otro tiempo había sido el inicio de la sección juvenil con
una sonrisa ladeada en el rostro.
Melanie se encogió de hombros, aburrida, irritada, y se alejó patinando.
El hombre no nos quitó la vista de encima, pero llamó hacia la parte trasera de la
tienda, donde cuatro pares de pies pertenecientes a hombres acampados en sus
cubículos individuales asomaban desde el interior de los probadores.
—¡Eh, Lonnie! ¡Chavales! Los gilipollas han vuelto. Cinco —dijo el hombre,
asestándole una patada a una lata de cerveza vacía, enviándola hacia nosotros.
Detrás de él, tres pares de pies comenzaron a moverse. Tres hombres se estaban
levantando. Un par permaneció inmóvil, su propietario debía de seguir dormido o
inconsciente.
—Sí, capullos, hemos vuelto —dijo Mikey Hillsam. Alzó su bate como un taco
de billar y golpeó el torso del maniquí entre los senos. El maniquí se tambaleó y cayó
al suelo, y el Blue Book retiró el brazo con elegancia mientras caía, como si todo
formase parte de un número ensayado—. Queremos información sobre una chica
desaparecida.
www.lectulandia.com - Página 114
Los tres individuos de los probadores se unieron a sus amigos. Todos lucían
jocosas camisetas con letras griegas: «Pi Phiostio», «Islas Phi Chi». Los centros
locales del Ejército de Salvación terminaban inundados con ellas todos los veranos,
cada vez que los graduados universitarios se desprendían de sus viejos recuerdos.
Todos los hombres eran fuertes y fibrosos, de brazos musculosos cubiertos con
saltonas venas azules. Tras ellos, un tipo de bigote largo y caído, con la melena
recogida en una coleta —Lonnie—, salió del probador más grande de la esquina
arrastrando un largo pedazo de tubería y vestido con una camiseta de Gamma Phi.
Nos hallábamos frente al cuerpo de seguridad del centro comercial.
—¿Qué pasa? —gritó Lonnie.
«No podemos dedicar, no podemos consagrar, no podemos santificar este suelo»,
recitaban los críos en un tono cercano al chillido.
—Buscamos a Amy Dunne, probablemente la habréis visto en las noticias, lleva
desaparecida desde el jueves —dijo Joe Hillsam—. Una muchacha bonita, dulce y
agradable, secuestrada en su propia casa.
—Algo he oído, ¿y qué?
—Es mi esposa —dije.
—Sabemos a lo que os dedicáis aquí —continuó Joe, dirigiéndose exclusivamente
a Lonnie, que se estaba echando la coleta hacia atrás, apretando la mandíbula. Unos
tatuajes verdes desdibujados le cubrían los dedos—. Sabemos lo de las violaciones en
grupo.
Miré de reojo a Rand para ver si se encontraba bien; tenía la mirada fija en el
maniquí desnudo tirado en el suelo.
—Violaciones en grupo —dijo Lonnie, echando la cabeza hacia atrás—. ¿De qué
coño estás hablando?
—Vosotros —dijo Joe—, los Blue Book Boys…
—Los Blue Book Boys, como si fuéramos una especie de pandilla —sorbió
Lonnie por la nariz—. No somos animales, gilipollas. No secuestramos mujeres. Eso
son solo justificaciones que se busca la gente para sentirse bien por no echarnos una
mano. «¿Lo veis? No se lo merecen, son una panda de violadores». Vamos, no me
jodas. Me marcharía echando leches de este pueblo si la fábrica me pagara todo lo
que me debe. Pero no he recibido ni un centavo. Ninguno de nosotros recibió nada.
Así que aquí estamos.
—Os daremos dinero, un buen dinero, si podéis proporcionarnos cualquier pista
relacionada con la desaparición de Amy —dije yo—. Vosotros conocéis a mucha
gente, puede que hayáis oído algo.
Saqué una foto de Amy. Los Hillsam y Stucks parecieron sorprendidos, y me di
cuenta de que —por supuesto— para ellos aquello solo era una diversión, una
oportunidad de hacerse los machos. Pegué la foto al rostro de Lonnie, imaginando
que apenas le echaría una ojeada. En cambio, se acercó más aún.
—Oh, mierda —dijo—. ¿Ella?
www.lectulandia.com - Página 115
—¿La reconoces?
Lonnie pareció genuinamente afligido.
—Quería comprar una pistola.
www.lectulandia.com - Página 116
AMY ELLIOTT DUNNE
16 de octubre de 2010
FRAGMENTO DE DIARIO
¡Feliz aniversario, Amy! Todo un mes como residente en Missouri y ya voy camino
de convertirme en una buena habitante del Medio Oeste. Sí, he superado el mono de
todas las cosas relacionadas con la Costa Este y me he ganado la insignia de los
treinta días (aquí sería una de esas insignias que regalan en las bolsas de patatas).
Estoy tomando notas, estoy honrando las tradiciones. Soy la Margaret Mead del
condenado Mississippi.
Veamos, ¿qué hay de nuevo? Nick y yo estamos actualmente enzarzados en lo
que yo he dado en llamar (para mí misma) el Conflicto del Reloj de Cuco. La
preciada herencia de mis padres luce ridícula en la nueva casa. Como todos nuestros
objetos de Nueva York, por otra parte. Nuestro digno y elefantiásico sofá con su
otomana a juego permanece inmóvil en mitad del salón con pinta de conmocionado,
como si lo hubieran dormido con un dardo drogado en su hábitat natural y se hubiera
despertado en aquel extraño cautiverio, rodeado de una moqueta falsamente elegante,
madera sintética y paredes sin vetear. Echo mucho de menos nuestra antigua casa,
con todos sus bollos y desniveles y grietas marcados por las décadas. (Pausa para
ajuste de comportamiento). ¡Pero lo nuevo también es agradable! Simplemente es
diferente. El reloj no estaría de acuerdo. Al cuco también le está costando bastante
acostumbrarse al nuevo espacio: el pajarillo asoma como embriagado con diez
minutos de retraso; diecisiete de adelanto; cuarenta y uno de retraso sobre la hora.
Emite un gemido agonizante (cuu-crrrrwww) que todas y cada una de las veces atrae
trotando a Bleecker desde algún escondite, completamente excitado, con los ojos
brillantes y el pelo del rabo erizado como un cepillo mientras alza la cabeza hacia las
plumas y maúlla.
—Guau, tus padres deben de odiarme de verdad —dice Nick cada vez que oímos
el ruido, a pesar de que es lo suficientemente inteligente como para no haber
recomendado aún que nos deshagamos del trasto.
En realidad yo también lo tiraría a la basura. Soy yo la que (desempleada) se pasa
todo el día en casa, esperando a que grazne, como una espectadora angustiada que se
prepara mentalmente para el próximo improperio de un loco sentado en la fila de
atrás, sintiéndome aliviada (¡ahí está!) y a la vez furiosa (¡ahí está!) cada vez que
suena.
El reloj fue objeto de numerosos comentarios durante la fiesta de inauguración de
la casa («¡Oh, mira eso, un reloj de anticuario!»), que organizamos debido a la
insistencia de Mamá Maureen Dunne. En realidad, no fue así: Mamá Mo no insiste.
Simplemente convierte las cosas en realidad dando por sentado que lo son. Desde la
www.lectulandia.com - Página 117
primera mañana después de instalados, cuando apareció en nuestra puerta con unos
huevos revueltos de bienvenida y un paquete familiar de papel higiénico (lo cual no
decía mucho a favor de los huevos revueltos), había estado hablando de la
inauguración como si fuese un hecho. «¿Cuándo queréis celebrar la inauguración?
¿Habéis pensado a quién debería invitar a la inauguración? ¿Queréis una
inauguración o algo divertido, como una fiesta para llenar la bodega? Claro que una
inauguración tradicional siempre es agradable».
Y entonces, de repente, había una fecha y la fecha era hoy, y la familia Dunne y
todos sus amigos se estaban sacudiendo la llovizna de octubre de los paraguas y
limpiándose cuidadosa y premeditadamente los pies en la alfombrilla que Maureen
nos ha traído esta misma mañana. La alfombrilla anuncia: «Amigos son todos los que
entran aquí». Es del Costco. En las cuatro semanas que llevo como residente del
Mississippi he aprendido a comprar al por mayor. Los republicanos van a Sam’s
Club, los demócratas al Costco. Pero todo el mundo compra al por mayor, porque —
al contrario que en Manhattan— todos tienen espacio para almacenar veinticuatro
tarros de pepinillos dulces. Y —al contrario que en Manhattan— todos tendrán un
uso para veinticuatro tarros de pepinillos dulces. (Ninguna reunión está completa sin
una fuente repleta de pepinillos y aceitunas recién sacadas del tarro. Y una pizca de
sal).
Describiré la escena: es uno de esos días olorosos en los que la gente arrastra
consigo el exterior, el olor a lluvia en sus mangas, en el pelo. Las mujeres mayores —
amigas de Maureen— nos obsequian con diversos platos en recipientes de plástico
homologados para el lavaplatos que más tarde exigirán de vuelta. Y exigirán y
exigirán. Ahora sé que se supone que debo lavar los recipientes y llevar cada uno de
ellos de regreso a su respectiva casa —una flotilla de Tupperwares—, pero cuando
llegué aquí desconocía el protocolo. Reciclé responsablemente todos los recipientes
de plástico y tuve que salir a comprar otros nuevos. La mejor amiga de Maureen,
Vicky, se percató de inmediato de que su recipiente era nuevo, que había sido
comprado en una tienda, un impostor, y cuando le expliqué mi confusión ensanchó
los ojos asombrada: «O sea que así es como lo hacen en Nueva York».
Pero volviendo a la fiesta de inauguración: las ancianas son amigas de Maureen,
de remotas reuniones de la APA, de clubes de lectura, del Shoe-Be-Doo-Be, en el
centro comercial, donde se pasaba cuarenta horas a la semana calzando zapatos
sensatos de tacón grueso a mujeres de cierta edad. (Es capaz de adivinarte la talla de
pie a simple vista —¡un treinta y nueve, de mujer!—; es su truco para las fiestas).
Todas las amigas de Mo adoran a Nick, y todas cuentan anécdotas sobre detalles
entrañables que Nick ha tenido con ellas en el transcurso de los años.
Las mujeres más jóvenes, las mujeres que representan el grupo de posibles
Amyamigas, llevan el mismo flequillo a lo Dorothy Hammill, el mismo rubio
oxigenado, los mismos zuecos. Son las hijas de las amigas de Maureen, y todas
adoran a Nick, y todas cuentan anécdotas sobre detalles entrañables que Nick ha
www.lectulandia.com - Página 118
tenido con ellas en el transcurso de los años. La mayoría están desempleadas desde el
cierre del centro comercial o sus esposos están desempleados desde el cierre del
centro comercial, de modo que todas comparten conmigo sus recetas para «comidas
fáciles y baratas» que habitualmente implican un guiso a partir de sopa de lata,
mantequilla y algún snack de bolsa.
Los hombres son agradables y callados y se apelotonan en círculos, hablando de
deportes y sonriendo con benevolencia en dirección a mí.
Todo el mundo es agradable. Son literalmente todo lo agradables que pueden ser.
Maureen, la paciente de cáncer más enérgica del área de los tres estados, me presenta
a todas sus amigas de la misma manera en la que alguien exhibiría una nueva mascota
ligeramente peligrosa: «Esta es la esposa de Nick, Amy, que nació y se ha criado en
Nueva York». Y sus amigas, rollizas y amables, sufren de inmediato un extraño
ataque de Tourette. Repiten las palabras —«¡Nueva York!»— entrelazando las manos
y dicen algo que desafía toda respuesta: «Tiene que haber sido estupendo». O con voz
aflautada cantan «New York, New York», balanceándose y haciendo oscilar las
manitas. Una antigua compañera de Maureen en la zapatería, Barb, dice con voz
arrastrada «¡Niva Yok! Traed la soga», y cuando la miro confundida, entornando los
ojos, añade: «¡Oh! Es lo que decían en aquel viejo anuncio de salsa». Y cuando sigo
sin entender la relación, se ruboriza, me pone una mano en el brazo y dice: «No decía
en serio lo de ahorcarte».
En última instancia, todas acaban estallando en risitas y confesando que nunca
han estado en Nueva York. O que han estado —una vez— y no les gustó demasiado.
Entonces yo digo algo por el estilo de «Te gustaría» o «Desde luego no es para todo
el mundo» o «Mmm…», porque ya no sé qué más decir.
—Sé afable, Amy —me escupe Nick a la oreja mientras rellenamos vasos en la
cocina (en el Medio Oeste les encantan las botellas de dos litros de refresco, siempre
dos litros, a servir en enormes vasos rojos de plástico; siempre).
—Lo soy —protesto.
Sinceramente ha herido mis sentimientos, porque si fuéramos a preguntarle a
cualquiera en la sala si había sido afable, sé que respondería que sí.
A veces siento como si Nick diera por hecha una versión de mí que en realidad no
existe. Desde que nos mudamos aquí, he participado en las noches para chicas y en
recolectas benéficas, he preparado guisos para su padre y he ayudado a vender
boletos para rifas. Saqué del banco mis últimos dólares para dárselos a Nick y a Go
para que pudieran comprar el bar que siempre habían querido tener, e incluso metí el
cheque dentro de una postal en forma de jarra de cerveza —«¡Salud!»— y Nick se
limitó a darme las gracias a regañadientes. Ya no sé qué hacer. Me estoy esforzando.
Repartimos los refrescos, yo sonriendo y riendo más exageradamente aún, un
ensueño de elegancia y buen humor, preguntándole a todo el mundo si puedo
ofrecerles alguna otra cosa, felicitando a las señoras por sus ensaladas de fruta y sus
palitos de cangrejo y sus rodajas de pepinillo envueltas en queso cremoso envuelto en
www.lectulandia.com - Página 119
salami.
Go y el padre de Nick llegan juntos. Se quedan parados sin decir nada en el
escalón de entrada. American Gothic en versión Medio Oeste: Bill Dunne, nervudo y
todavía atractivo, lleva una pequeña tirita en la frente; Go, con expresión torva y el
pelo recogido con horquillas, evita mirar a su padre.
—Nick —dice Bill Dunne estrechándole la mano, y entra en casa mirándome con
el ceño fruncido.
Go le sigue, agarra a Nick y se lo lleva detrás de la puerta, susurrando:
—No tengo ni idea de qué palo va hoy, en su cabeza. No sé si está teniendo un
mal día o si solo se está comportando como un capullo. Ni idea.
—Vale, vale. No te preocupes, yo me encargo de vigilarlo.
Go se encoge de hombros con irritación.
—En serio, Go. Coge una cerveza y tómate un descanso. Quedas relevada durante
la próxima hora.
Pienso: «Si esa hubiera sido yo, Nick se habría quejado de que me estaba pasando
de sensible».
Las mujeres mayores siguen revoloteando a mi alrededor, diciéndome que
Maureen siempre les ha dicho que Nick y yo hacemos una pareja estupenda y que
tiene razón, que es evidente que estamos hechos el uno para el otro.
Prefiero estos tópicos bienintencionados a todas las charlas que tuvimos que oír
antes de casarnos. «El matrimonio es un compromiso que requiere trabajar duro y
después más trabajo duro y comunicación y compromiso. Y después trabajo».
Abandonad toda esperanza, aquellos que entréis aquí.
El peor momento fue la fiesta de compromiso en Nueva York, con todos los
invitados acalorados por el vino y el resentimiento, como si cada uno de los
matrimonios se hubiera enzarzado en una discusión de camino al club. O se hubieran
acordado de alguna. Como Binks. Binks Moriarty, de ochenta y ocho años, la madre
de la mejor amiga de mi madre, que me detuvo junto a la barra, bramando: «¡Amy!
¡Tengo que hablar contigo!», en un tono de voz más propio de una sala de
emergencias. Binks retorció sus preciosas sortijas sobre sus nudosos dedos —
retorcimiento, giro, crujido—, me acarició el brazo con ese manoseo propio de
anciano (dedos fríos que ansían tu piel suave, agradable, cálida y joven) y me contó
que su fallecido esposo de sesenta y tres años había tenido problemas para «mantener
la bragueta subida». Binks lo dijo con una de esas sonrisas de «Estoy casi muerta,
puedo contar estas cosas» y una mirada empañada por las cataratas. «Simplemente
era incapaz de mantener la bragueta subida —repitió la anciana con urgencia,
mientras su mano congelaba mi brazo con el agarrón de la muerte—. Pero me amaba
más que a cualquiera de ellas. Yo lo sé y tú también lo sabes». La moraleja de la
historia: el señor Binks era un cerdo rijoso e infiel, pero… ya sabes, el matrimonio es
un compromiso.
Me alejé rápidamente y empecé a circular entre la multitud, sonriendo frente a
www.lectulandia.com - Página 120
una sucesión de rostros arrugados con esa expresión ojerosa, agotada y decepcionada
que adquiere la gente cuando alcanza la mediana edad. Y todos los rostros eran
iguales. La mayoría de ellos también estaban ebrios y empeñados en rememorar los
pasos de su juventud —bailando agarrados un funk—, algo que en aquel momento
me pareció aún peor. Me estaba dirigiendo hacia la terraza en busca de un poco de
aire cuando una mano me agarró del brazo. La madre de Nick. Mamá Maureen, con
sus enormes ojos negros y el rostro ansioso como el de un pug. A la vez que se metía
un puñado de queso de cabra y galletas saladas en la boca, Maureen consiguió decir:
«No es fácil emparejarte con alguien para siempre. Es algo admirable y me alegra que
lo hagáis, pero… caramba carambita, habrá días en los que desearás no haberlo
hecho. Y luego los considerarás los buenos tiempos, cuando solo eran días y no
meses dedicados a lamentarse». Debí de parecer conmocionada —desde luego lo
estaba— porque rápidamente añadió: «Claro que también hay buenos momentos. Sé
que vosotros los tendréis. Vosotros dos. Un montón de buenos momentos. Solo…
perdona, cariño, lo que te he dicho antes. Me estoy portando como una vieja
divorciada tontorrona. Madre mía, creo que he bebido demasiado vino». Y me aleteó
un adiós y desapareció entre todas las demás parejas decepcionadas.
—No deberías estar aquí —dice repentinamente Bill Dunne, y es a mí a quien se lo
está diciendo—. ¿Qué haces aquí? No tienes permiso para estar aquí.
—Soy Amy —le digo, tocándole el brazo, como si eso fuera a despertarle.
Siempre le he caído bien a Bill; incluso cuando no se le ocurre nada que decirme,
se nota que le caigo bien por el modo que tiene de observarme como si fuera una rara
ave. Ahora me contempla con el entrecejo arrugado, haciendo exhibición de pecho,
una caricatura de un joven marino buscando gresca. A un par de metros, Go deja
sobre la mesa la comida y hace ademán de ir a intervenir, poco a poco, como si
estuviera intentando cazar una mosca.
—¿Por qué has venido a nuestra casa? —dice Bill Dunne, contorsionando la boca
—. Mucha cara es lo que tienes.
—¿Nick? —llama Go, no con estruendo pero sí urgencia.
—Yo me encargo —dice Nick, apareciendo—. Eh, papá, es mi esposa, Amy. ¿Te
acuerdas de Amy? Hemos vuelto al pueblo para poder verte más a menudo. Esta es
nuestra nueva casa.
Nick me clava una mirada malhumorada: fui yo quien insistió para que
invitáramos a su padre.
—Lo único que digo, Nick —dice Bill Dunne señalando, acercando
amenazadoramente el índice a mi cara mientras la fiesta queda en silencio y varios
hombres llegan lentamente, con precaución, desde la otra habitación, frotándose las
manos, listos para entrar en acción—, es que ella no debería estar aquí. Esta pequeña
zorra se cree que puede hacer lo que le dé la gana.
www.lectulandia.com - Página 121
Entonces interviene Mamá Mo, apareciendo súbitamente para rodear a su
exmarido con el brazo; siempre, siempre a la altura de la ocasión:
—Por supuesto que debería estar aquí, Bill. Es su casa. Es la esposa de tu hijo.
¿Recuerdas?
—La quiero fuera de aquí, ¿me entiendes, Maureen? —Se la sacude de encima y
vuelve a acercarse a mí—. Zorra estúpida. Zorra estúpida.
No queda claro si se refiere a mí o a Maureen, pero entonces me clava la mirada y
aprieta los labios.
—Este no es tu sitio.
—Me iré —digo, y me doy media vuelta y salgo por la puerta, a la lluvia.
«Está hablando el Alzheimer», pienso, intentando quitarle hierro. Doy una vuelta
por el barrio, esperando a que Nick aparezca, para guiarme de regreso a nuestra casa.
La lluvia me golpea suavemente, empapándome. Estoy totalmente convencida de que
Nick vendrá a buscarme. Me vuelvo hacia la casa y solo veo una puerta cerrada.
www.lectulandia.com - Página 122
NICK DUNNE
Cuatro días ausente
Rand y yo estábamos sentados a las cinco de la mañana en la vacía sede de
«Encontremos a Amy Dunne», bebiendo café mientras esperábamos a que la policía
hablara con Lonnie. Amy nos contemplaba desde su póster, encaramada en la pared.
Su foto parecía intranquila.
—Sencillamente no comprendo por qué, si estaba asustada, no te dijo nada —dijo
Rand—. ¿Por qué no te lo iba a contar?
Según nuestro amigo Lonnie, Amy había ido al centro comercial para comprar
una pistola justamente el día de San Valentín. Se había mostrado un poco
avergonzada, un poco nerviosa: «Quizá me esté portando como una tonta, pero… de
verdad creo que necesito un arma». Sobre todo, en cualquier caso, parecía asustada.
Le contó a Lonnie que había alguien que la tenía muy inquieta. No dio más detalles,
pero cuando Lonnie le preguntó qué tipo de pistola deseaba, Amy dijo: «Una que
detenga en seco». Lonnie le pidió que regresara en un par de días y eso hizo. Él no
había sido capaz de encontrar ninguna («En realidad no es lo mío, tío»), pero ahora
desearía haberlo hecho. La recordaba bien; con el paso de los meses se había
preguntado ocasionalmente cómo estaría aquella rubia amable de rostro temeroso que
había intentado comprar una pistola el día de San Valentín.
—¿De quién tendría miedo? —preguntó Rand.
—Háblame otra vez de Desi, Rand —dije—. ¿Alguna vez lo conociste en
persona?
—Vino a casa un par de veces. —Rand frunció el ceño, recordando—. Era un
muchacho de buena planta, muy solícito con Amy, la trataba como a una princesa.
Pero simplemente nunca me cayó bien. Incluso cuando las cosas iban bien entre ellos,
amor adolescente, el primer amor de Amy… incluso entonces me caía mal. Era muy
grosero conmigo, de manera inexplicable. Muy posesivo con Amy, continuamente la
llevaba agarrada del brazo. Me parecía extraño, muy extraño, que no intentara ser
agradable con nosotros. La mayoría de los jóvenes quieren darles una buena imagen a
los padres.
—Yo quería.
—¡Y lo hiciste! —sonrió Rand—. Estabas nervioso, pero solo lo justo y
necesario, fue muy entrañable. Desi nunca se mostró de otra manera más que
desagradable.
—Desi vive a menos de una hora de aquí.
—Cierto. ¿Y Hilary Handy? —dijo Rand, restregándose los ojos—. No quiero ser
sexista: daba mucho más miedo que Desi. Y el tal Lonnie no ha dicho que Amy
tuviera miedo de un hombre.
—No, solo ha dicho que tenía miedo —dije—. Y también está Noelle Hawthorne,
www.lectulandia.com - Página 123
esa vecina nuestra que le dijo a la policía que era amiga íntima de Amy, cuando sé
que no es así. Ni siquiera eran amigas. Su marido dice que ha sufrido un ataque de
histeria. Que se echó a llorar mirando fotos de Amy. En aquel momento pensé que se
refería a fotos bajadas de internet, pero… ¿y si fuesen fotos de verdad que le hubiera
estado sacando a Amy? ¿Y si hubiera estado acosándola?
—Intentó hablar conmigo ayer, en un momento en el que estaba bastante ocupado
—dijo Rand—. Me citó algunas frases de La Asombrosa Amy. De La Asombrosa Amy
y la guerra por la mejor amiga, para ser exactos. «Los mejores amigos son las
personas que mejor nos conocen».
—Suena igual que Hilary —dije—. Pero bien crecidita.
Nos reunimos con Boney y Gilpin poco después de las siete de la mañana en un
House of Pancakes situado en un área de servicio. Era absurdo que estuviéramos
haciendo su trabajo por ellos, una locura que fuésemos nosotros quienes estuviéramos
hallando pistas. Si la policía local era incapaz de manejar la situación, había llegado
el momento de llamar al FBI.
Una camarera rechoncha de ojos ambarinos apuntó nuestras comandas, sirvió café
y, tras haberme reconocido claramente, se quedó a una distancia que le permitiese
cotillear de manera disimulada hasta que Gilpin la espantó. Sin embargo, era pertinaz
como un moscardón. Entre rellenar las tazas, servir los cubiertos y la llegada de
nuestros platos a una velocidad endiablada, tuvimos que desarrollar toda nuestra
conversación a base de rápidos y entrecortados estallidos. «Esto es inaceptable… no
voy a querer más café, gracias… es increíble que… ah, sí, pan de centeno está
bien…».
Antes de que hubiéramos terminado, Boney interrumpió:
—Les comprendo, es natural que quieran sentirse implicados. Pero lo que han
hecho es peligroso. Tienen que dejar que seamos nosotros quienes nos ocupemos de
este tipo de cosas.
—Esa es la cuestión, que no se están ocupando —dije—. Nunca habrían sabido
nada sobre lo de esa pistola, si nosotros no hubiéramos ido anoche al centro
comercial. ¿Qué dijo Lonnie cuando hablaron con él?
—Lo mismo que dijo usted que había dicho —respondió Gilpin—. Amy estaba
asustada, quería comprar una pistola.
—No parecen demasiado impresionados con esa información —dije bruscamente
—. ¿Creen que está mintiendo?
—No creemos que esté mintiendo —dijo Boney—. Alguien como Lonnie no
tiene el más mínimo motivo para atraer la atención de la policía. Parecía bastante
impresionado con su esposa. Muy… no sé, alterado por lo que le ha sucedido.
Recuerda detalles muy específicos. Nick, nos ha dicho que aquel día llevaba un
pañuelo verde. Ya sabe, no una bufanda cualquiera contra el frío, sino un pañuelo
www.lectulandia.com - Página 124
elegante, de vestir. —Hizo un movimiento de aleteo con los dedos para demostrar que
en su opinión la moda era algo infantil, indigno de su atención—. Verde esmeralda.
¿Le suena de algo?
Asentí.
—Tiene uno que se pone a menudo con vaqueros azules.
—Y una insignia en la chaqueta. ¿Una A dorada en cursiva?
—Sí.
Boney se encogió de hombros: «Bien, eso lo confirma».
—¿No pensarán que pudo quedar tan impresionada con ella que… la haya
raptado? —pregunté.
—Tiene coartada. Muy sólida —dijo Boney, mirándome con dureza—. A decir
verdad, hemos empezado a buscar… otro tipo de motivo.
—Algo más… personal —añadió Gilpin.
Miró dubitativo sus tortitas, cubiertas con fresas y chorros de nata montada.
Empezó a apartarlos con el cuchillo hacia el borde del plato.
—Más personal —dije—. ¿Significa eso que por fin van a hablar con Desi
Collings o Hilary Handy? ¿O voy a tener que hacerlo yo?
De hecho, le había prometido a Marybeth que lo haría aquel mismo día.
—Claro que lo haremos —dijo Boney, adoptando el tono conciliador de una niña
que le promete a su molesta madre que va a comer mejor—. Dudamos que sea una
pista… pero hablaremos con ellos.
—Bien, estupendo, gracias por hacer su trabajo, más o menos —dije—. ¿Y qué
hay de Noelle Hawthorne? Si buscan a alguien más cercano a casa, vive en nuestro
complejo, y parece un pelín obsesionada con Amy.
—Lo sé, nos ha llamado y la tenemos en nuestra lista —asintió Gilpin—. Para
hoy.
—Bien. ¿Qué más van a hacer?
—Verá, Nick, necesitaríamos que nos dedicara usted algo de tiempo, nos gustaría
radiografiarle un poco más el cerebro —dice Boney—. Los cónyuges a menudo
saben más de lo que ellos mismos son conscientes. Nos gustaría que piense más a
fondo sobre la discusión… el altercado que su vecina, la señora… uh… Teverer, les
oyó mantener a usted y a Amy la noche anterior a su desaparición.
La mano de Rand saltó crispada hacia mí.
Jan Teverer, la señora cristiana de los guisos que ya no me quería mirar a la cara.
—Quiero decir, sé que esto no es agradable de escuchar, señor Elliott, pero
¿podría haber tenido alguna relación con el hecho de que Amy se hallase bajo la
influencia de alguna sustancia? —preguntó Boney con ojos inocentes—. Después de
todo, a lo mejor sí que ha tenido contacto con algunos de los elementos menos
respetables de la ciudad. Hay muchos otros camellos. Puede que se metiese en un lío
con quien no debía y por eso quería una pistola. Tiene que haber un motivo que
explique por qué quería una pistola sin que su esposo se enterase. Y Nick, nos
www.lectulandia.com - Página 125
gustaría que se esforzara más en recordar todas las cosas que hizo entre aquel
momento, el momento de la discusión, a eso de las once de la noche, la última vez
que alguien oyó la voz de Amy…
—Aparte de mí.
—Aparte de usted… Y las doce del día siguiente, cuando llegó a su bar. Si estuvo
dando vueltas por la ciudad, si condujo hasta la playa para pasar el rato junto al
muelle, alguien debe de haberle visto. Incluso alguien que solo estuviera, ya sabe,
paseando al perro. Si pudiera ayudarnos, creo que sería…
—Útil —remató Gilpin, lanceando una fresa.
Ambos me observaron atentamente, con afabilidad.
—Sería de gran ayuda, Nick —repitió Gilpin, más placenteramente.
Era la primera vez que mencionaban la discusión, la primera muestra que daban
de conocer su existencia, y habían escogido revelármelo delante de Rand… y habían
escogido hacer como si no fuese un «Ya te tenemos».
—Claro —dije.
—¿Le importaría contarnos cuál fue el motivo? —preguntó Boney—. ¿De qué
discutieron?
—¿De qué les ha contado la señora Teverer que discutimos?
—Odiaría tener que conformarme con su palabra teniéndole a usted aquí delante
—dijo Boney, echándole un poco de leche a su café.
—Fue una discusión sin importancia —empecé—. Por eso no la había
mencionado hasta ahora. Simplemente una típica riña de las que tienen a veces las
parejas.
Rand me miró como si no tuviera ni la más remota idea de lo que estaba
hablando. «¿Riñas? ¿En pareja? ¿Qué es eso?».
—Fue únicamente… sobre la cena —mentí—. Sobre lo que íbamos a cenar el día
de nuestro aniversario. Verán, Amy es muy tradicional para estas cosas…
—¡La langosta! —interrumpió Rand, volviéndose hacia los policías—. Todos los
años, Amy cocina una langosta para Nick.
—Exacto. Pero aquí no las venden en ningún sitio, no vivas, recién sacadas del
tanque, de modo que Amy estaba frustrada. Yo había hecho la reserva en Houston’s
…
—Pensaba que habías dicho que no llegaste a hacerla —dijo Rand, frunciendo el
ceño.
—Bueno, sí, perdón, me estoy liando. Simplemente se me había ocurrido reservar
en Houston’s. Pero debería haberme limitado a comprar una langosta por correo.
Los policías, ambos a la vez, alzaron una ceja. «Qué extravagancia».
—No sale tan caro. En cualquier caso, los dos nos pusimos muy cabezotas y fue
una de esas discusiones que crecen más de lo debido. —Le di un mordisco a mis
tortitas. Noté el calor que se alzaba por debajo del cuello de mi camisa—. Al cabo de
una hora ya nos estábamos riendo de ello.
www.lectulandia.com - Página 126
—Ajá —fue todo lo que dijo Boney.
—¿Y cómo va con lo de la caza del tesoro? —preguntó Gilpin.
Me levanté y dejé algo de dinero sobre la mesa, dispuesto a marcharme. No era
yo quien debía jugar a la defensiva en aquella situación.
—Aún no he llegado a ninguna parte. Es difícil ponerse a pensar con todo lo que
está pasando.
—De acuerdo —dijo Gilpin—. Es menos probable que la caza del tesoro sea
relevante, ahora que sabemos que se sentía amenazada desde hace meses. Pero en
cualquier caso téngame al tanto, ¿de acuerdo?
Salimos todos al calor arrastrando los pies. Mientras Rand y yo nos subíamos al
coche, Boney gritó:
—¡Por cierto, Nick! ¿Amy sigue usando la treinta y cuatro?
La miré arrugando el entrecejo.
—¿Una talla treinta y cuatro? —repitió ella.
—Sí, eso es. Me parece —dije—. Sí. La treinta y cuatro.
Boney puso una expresión que venía a decir «Hummm» y entró en su coche.
—¿A qué crees que venía eso? —preguntó Rand.
—Con esos dos, ¿quién sabe?
Guardamos silencio durante la mayor parte del trayecto de vuelta al hotel.
Mientras Rand miraba por la ventana las hileras de restaurantes de comida rápida que
íbamos dejando atrás, yo iba pensando en mi mentira. En mis mentiras. Tuvimos que
dar un buen rodeo para encontrar aparcamiento cerca del Days Inn. Al parecer, la
Asociación de Gestores de Nóminas tenía un gran poder de convocatoria.
—¿Sabes? Neoyorquino de toda la vida y me resulta curioso comprobar lo
provinciano que soy en realidad —dijo Rand, con los dedos sobre la manecilla de la
puerta—. Cuando Amy habló de mudarse aquí, junto al viejo Mississippi, contigo,
imaginé… verdor, tierras de cultivo, manzanos y esos enormes y viejos graneros
rojos. Debo confesar que me parece todo muy feo. —Se rio—. No consigo imaginar
una sola cosa bella en toda esta ciudad. Salvo mi hija.
Rand salió del coche y se dirigió rápidamente hacia el hotel. No intenté
alcanzarlo. Entré en el centro de voluntarios un par de minutos después que él y me
senté frente a una mesa apartada, en la parte trasera de la sala. Necesitaba completar
la caza del tesoro antes de que las pistas desaparecieran, adivinar hasta dónde me
había querido conducir Amy. Haría un turno de un par de horas en el centro y después
me encargaría de la tercera pista. Mientras tanto, me puse a marcar.
—Sí —dijo una voz impaciente.
Un bebé lloraba en segundo término. Pude oír que la mujer se quitaba el pelo de
delante de la cara con un resoplido.
—Hola, ¿hablo con… hablo con Hilary Handy?
Colgó. Volví a llamar.
—¿Diga?
www.lectulandia.com - Página 127
—Hola. Creo que se ha cortado.
—¿Quiere hacer el favor de poner este número en su lista de «No acepta
llamadas»?
—Hilary, no pretendo venderle nada. Le llamo respecto a Amy Dunne… Amy
Elliott.
Silencio. El bebé volvió a graznar, un maullido que oscilaba peligrosamente entre
risa y berrinche.
—¿Qué pasa con ella?
—No sé si lo habrá visto en la tele, pero ha desaparecido. Desapareció el cinco de
julio en circunstancias potencialmente violentas.
—Oh. Lo siento.
—Soy Nick Dunne, su esposo. He estado llamando a antiguos amigos y
conocidos de Amy.
—Ah, ¿sí?
—Me preguntaba si habría tenido usted algún contacto con ella. Recientemente.
Hilary respiró sobre el auricular, tres profundas inhalaciones.
—¿Tiene algo que ver esta llamada con… con toda aquella mierda del instituto?
Más lejos, por detrás, la voz mimosa de un niño gritó:
—Maaa-mááá, te necesiii-tooo…
—¡Un minuto, Jack! —gritó ella separándose del auricular. Después volvió a
dirigirse a mí con voz airada—. ¿Es eso? ¿Es por eso por lo que me llama? Porque
aquello sucedió hace veinte condenados años. Más.
—Lo sé. Lo sé. Mire, tenía que preguntárselo. Sería un estúpido si no lo hubiera
hecho.
—Por el amor de Dios. Tengo tres hijos. No he vuelto a hablar con Amy desde
que íbamos al instituto. Aprendí la lección. Si alguna vez la viese en la calle, saldría
corriendo en la dirección opuesta. —El bebé aulló—. Tengo que colgar.
—Seré muy breve, Hilary…
Hilary colgó y de inmediato mi móvil desechable empezó a vibrar. Lo ignoré.
Tenía que buscar un escondite para aquel maldito trasto.
Pude notar una presencia cercana, una presencia femenina, pero no alcé la mirada,
con la esperanza de que se marchase.
—Todavía no es ni mediodía y ya tienes aspecto de haberte pasado todo el día
trabajando, pobrecillo.
Shawna Kelly. Se había recogido el pelo en una alta coleta de adolescente. Me
apuntó con un mohín comprensivo de sus relucientes labios.
—¿Estás listo para probar mi pastel de Fritos?
Entre las manos llevaba una cazuela que sostenía justo por debajo de sus senos; el
film transparente estaba moteado con gotas de condensación. Pronunció la frase
como si fuese la protagonista de un vídeo de glam metal de los ochenta: ¿Quieres
probar mi pastel?
www.lectulandia.com - Página 128
—Acabo de desayunar. Pero gracias. Eres muy amable.
En vez de marcharse, Shawna se sentó. Bajo una corta falda de color turquesa, sus
piernas lanzaban reflejos de tan hidratadas como las tenía. Me golpeó con la punta de
unas inmaculadas Tretorn.
—¿Duermes lo suficiente, cielo?
—Voy tirando.
—Tienes que dormir, Nick. Agotado no le servirás de nada a nadie.
—Es posible que me marche en un rato, a ver si puedo echarme un par de horas.
—Creo que deberías hacerlo. En serio que sí.
Experimenté una gratitud intensa y repentina hacia Shawna. Era mi condición de
hijo de mamá, haciéndose notar. Peligro. «Corta por lo sano, Nick».
Esperé a que se marchase. Tenía que marcharse. La gente estaba empezando a
observarnos.
—Si quieres, puedo llevarte en mi coche a casa ahora mismo —dijo Shawna—.
Puede que una siesta sea precisamente lo que necesitas.
Alargó la mano para tocarme la rodilla y me enfureció que no se diese cuenta de
que tenía que marcharse. «Deja la cazuela, puta groupie sobona, y lárgate». Ahora era
la condición de hijo de mi padre la que se hacía notar. Igual de peligrosa.
—¿Qué tal si le echas una mano a Marybeth? —dije bruscamente, señalando
hacia mi suegra, que estaba junto a la fotocopiadora sacando incontables copias de la
foto de Amy.
—De acuerdo —dijo Shawna, pero siguió sin moverse, de modo que pasé a
ignorarla por completo—. Te dejo trabajar, entonces. Espero que te guste el pastel.
Me di cuenta de que el rechazo le había escocido, porque evitó todo contacto
visual al marcharse, simplemente se dio media vuelta y se alejó toda digna. Me sentí
mal, me planteé si debería disculparme, ser amable. «No vayas detrás de esa mujer»,
me ordené a mí mismo.
—¿Alguna novedad? —dijo Noelle Hawthorne, ocupando el espacio que acababa
de dejar libre Shawna.
Era más joven que ella, pero parecía mayor: un cuerpo rechoncho con dos montes
separados y ariscos por pechos. El ceño fruncido.
—Por ahora no.
—Desde luego, pareces llevarlo bastante bien.
Giré bruscamente la cabeza hacia ella, inseguro de qué decir.
—¿Sabes siquiera quién soy? —preguntó.
—Por supuesto. Eres Noelle Hawthorne.
—Soy la mejor amiga que tiene aquí Amy.
Debía recordárselo a la policía: con Noelle solo había dos opciones. O bien era
una mentirosa adicta a la fama —ansiaba el papel de amiga de la mujer desaparecida
— o estaba loca. Una acosadora empeñada en hacer buenas migas con Amy, pero
cuando Amy le había dado la espalda…
www.lectulandia.com - Página 129
—¿Tienes alguna información sobre Amy, Noelle? —pregunté.
—Por supuesto que sí, Nick. Era mi mejor amiga.
Nos miramos mutuamente en silencio un par de segundos.
—¿Vas a compartirla? —pregunté.
—La policía sabe dónde encontrarme. Si alguna vez se deciden a venir.
—Una contribución superútil, Noelle. Me aseguraré de que hablen contigo.
Sus mejillas enrojecieron violentamente, mostrando dos manchas expresionistas
de color.
Noelle se marchó. A la cabeza me vino un pensamiento poco amable, uno de esos
que burbujean por mi mente sin que sea capaz de controlarlos. Pensé: «Las mujeres
están locas de atar». Ningún cuantificador. No algunas mujeres, ni muchas mujeres.
Las mujeres están locas.
Tan pronto como hubo oscurecido por completo, conduje hasta la casa vacía de mi
padre, con la pista de Amy sobre el asiento, a mi lado.
Quizá te sientas culpable por haberme traído hasta aquí.
Debo confesar que en un principio no me sentí muy feliz,
pero tampoco es que tuviéramos muchas elecciones.
Venir a este lugar fue la mejor de las opciones.
Hasta esta casita marrón trajimos nuestro amor.
¡Sé un esposo benéfico, comparte conmigo tu ardor!
Aquella era más críptica que las anteriores, pero estaba convencido de haberla
interpretado correctamente. Amy estaba dándose por vencida con Carthage,
perdonándome al fin por habernos reasentado allí. «Quizá te sientas culpable por
haberme traído hasta aquí… [pero] fue la mejor de las opciones». La casita marrón
era la casa de mi padre, que en realidad es azul, pero Amy estaba compartiendo otra
broma privada. Nuestras bromas privadas eran lo que más me había gustado siempre;
me hacían sentir más ligado a Amy que cualquier número de confesiones, polvos
apasionados o charlas hasta el amanecer. La historia de la «casita marrón» estaba
relacionada con mi padre y ella era la única persona a la que se la había contado en
mi vida. Tras el divorcio, veía tan poco a mi padre que decidí convertirlo en el
protagonista de una novela. No era mi padre auténtico —que me habría querido y
habría pasado más tiempo conmigo— sino un personaje benevolente y de cierta
relevancia llamado Mr. Brown que siempre estaba ocupado llevando a cabo
importantes trabajos para el gobierno y que (muy) ocasionalmente me utilizaba como
tapadera para poder moverse con mayor facilidad por la ciudad. A Amy se le
inundaron los ojos de lágrimas cuando le conté aquello, lo cual no había sido ni
mucho menos mi intención; para mí era más bien una historia en plan «Mira tú qué
www.lectulandia.com - Página 130
cosas se les ocurren a los niños». Amy dijo que me amaba tanto como para
desquitarme por diez padres de mierda y que ahora nosotros éramos los Dunne, ella y
yo: mi familia. Y después me susurró a la oreja: «Tengo un encarguito para el que
podrías ser la persona indicada…».
En cuanto a lo de ser benéfico, se trataba de otra reconciliación. Después de que
mi padre se hubiese perdido del todo en el Alzheimer, decidimos poner su casa en
venta y Amy y yo fuimos juntos un día a llenar cajas con donaciones para la
beneficencia. Amy, por supuesto, acometió la tarea como un derviche —empacar,
guardar, tirar—, mientras que yo iba filtrando los objetos de mi padre a ritmo glacial.
Para mí, todo eran posibles pistas. Una taza con manchas de café más marcadas que
las del resto. Debía de ser su favorita. ¿Fue un regalo? ¿De quién? ¿O la compraría él
mismo? En mi cabeza, mi padre era alguien que habría considerado castrador el
propio hecho de salir de compras. Sin embargo, la inspección de su armario reveló
cinco pares de zapatos, nuevos y brillantes, todavía en sus cajas. ¿Los había
comprado él, pintando un Bill Dunne distinto, más sociable que el que se iba
desmadejando lentamente a solas? ¿O quizás acudió al Shoe-Be-Doo-Be para
reclamar la ayuda de mi madre, uno más en una larga lista de favores a los que ella no
daba importancia? Por supuesto, no compartí ninguna de aquellas reflexiones con
Amy, así que estoy seguro de que di la impresión de estar escurriendo el bulto, como
suelo hacer a menudo.
—Toma. Una caja. Para la beneficencia —dijo Amy tras sorprenderme sentado en
el suelo, apoyado contra una pared, observando un zapato—. Mete esos zapatos en la
caja. ¿De acuerdo?
Me sentí abochornado, di una respuesta cortante, ella una réplica hiriente y… lo
de siempre.
En honor a la verdad, debería decir que Amy me había preguntado en dos
ocasiones si me apetecía hablar, si estaba seguro de querer hacer aquello. A veces
dejo fuera detalles como ese. Resulta más conveniente para mí. Lo que realmente
quería era que me leyese la mente para no tener que rebajarme al femenino arte de la
enunciación. En ocasiones era tan dado a jugar al «descíframe» como Amy. Es otro
detalle que también había dejado fuera hasta ahora.
Soy un gran fan de la mentira por omisión.
Aparqué frente a la casa de mi padre poco después de las diez de la noche. Era
una casita pequeña y ordenada, ideal para fijar una primera residencia (o la última).
Dos dormitorios, dos cuartos de baño, comedor, una cocina anticuada pero decente.
Un oxidado cartel de SE VENDE en el jardín delantero. Un año sin que nadie hubiese
mostrado interés.
Me sumergí en la cargada atmósfera de la casa y una bofetada de calor salió a mi
encuentro. El económico sistema antirrobos que habíamos instalado tras tres
allanamientos comenzó a pitar, como una bomba de relojería en cuenta atrás.
Introduje la clave, aquella que volvía loca a Amy porque iba en contra de todas las
www.lectulandia.com - Página 131
reglas de las claves de seguridad. Era mi cumpleaños: 81577.
«Clave rechazada». Volví a intentarlo. «Clave rechazada». Una gota de sudor me
rodó por la espalda. Amy siempre había amenazado con cambiar la clave. Decía que
no tenía sentido utilizar una tan fácil de adivinar, pero yo conocía el verdadero
motivo: le molestaba que fuese mi cumpleaños y no nuestro aniversario. Una vez
más, había escogido «mi» antes que «nuestro». La tierna añoranza que había
empezado a sentir por Amy se esfumó de inmediato. Clavé el dedo nuevamente sobre
los números, sintiendo un pánico creciente al ver que la alarma seguía pitando,
pitando, pitando la cuenta atrás… hasta que dio paso a la sirena contra intrusos.
¡Uuuh, uuuh, uuuh!
Se suponía que mi móvil debía sonar para comprobar si se trataba de una falsa
alarma: «Solo soy yo, el idiota». Pero no sonó. Estuve todo un minuto esperando
mientras la alarma hacía que me acordase de los submarinos de las películas en el
momento de ser torpedeados. A mi alrededor bullía el calor enlatado propio de una
casa cerrada a cal y canto en pleno julio. Tenía la espalda de la camisa empapada.
«Maldita sea, Amy». Escudriñé la caja central de la alarma en busca del número de
teléfono de la empresa, pero no encontré nada. Acerqué una silla y empecé a darle
tirones al cajetín; lo había arrancado de la pared y lo tenía colgando de los cables
cuando mi teléfono sonó al fin. Una voz mandona al otro extremo de la línea exigió
saber el nombre de la primera mascota de Amy.
¡Uuuh, uuuh, uuuh!
Era precisamente el tono equivocado —pagado de sí mismo, petulante,
completamente despreocupado— y precisamente la pregunta equivocada, porque no
sabía la respuesta, lo cual me enfureció. Al margen de cuántas pistas resolviera,
siempre aparecía un nuevo acertijo de Amy para ningunearme.
—Mire, le habla Nick Dunne, estoy en casa de mi padre y la alarma la contraté yo
—dije bruscamente—, así que ¿a quién coño le importa cómo se llamaba la primera
mascota de mi esposa?
¡Uuuh, uuuh, uuuh!
—Haga el favor de no usar ese tono conmigo, caballero.
—Mire, solo he venido a coger una cosa en casa de mi padre y ya me iba, ¿de
acuerdo?
—Tengo que notificárselo a la policía de inmediato.
—¿Quiere al menos apagar la alarma para que pueda pensar?
¡Uuuh, uuuh, uuuh!
—La alarma está apagada.
—La alarma no está apagada.
—Caballero, ya se lo he advertido una vez, no use ese tono conmigo.
«Hija de puta».
—¿Sabe qué? A tomar por culo, a tomar por culo, a tomar por culo.
Colgué justo en el momento en el que me vino a la cabeza el nombre del gato de
www.lectulandia.com - Página 132
Amy, el primero de todos: Stuart.
Devolví la llamada, me atendió una operadora distinta —una razonable— que
desactivó la alarma y, Dios la bendiga, anuló el aviso a la policía. Realmente no
estaba de humor para dar explicaciones.
Me senté sobre la fina y barata moqueta y me obligué a respirar, escuchando el
triquitraque de mi corazón. Al cabo de un minuto, cuando mis hombros se hubieron
destensado y mi mandíbula relajado, cuando mis puños se abrieron y mi corazón
regresó a la normalidad, me puse en pie y por un momento me planteé marcharme de
sopetón, como si aquello fuera a servir para darle una lección a Amy. Pero al
levantarme vi un sobre azul en la encimera de la cocina, como una nota de abandono.
Respiré hondo, exhalé —nueva actitud— y abrí el sobre, sacando la carta
marcada con un corazón.
Hola, cariño:
De modo que ambos tenemos aspectos en los que nos gustaría mejorar. En mi
caso, sería mi perfeccionismo, mi ocasional (¿o eso me gustaría?) santurronería.
¿En el tuyo? Sé que te preocupa ser a veces demasiado distante, demasiado
contenido, incapaz de mostrarte tierno o cariñoso. Bueno, pues quiero decirte —
aquí, en casa de tu padre— que eso no es cierto. No eres tu padre. Has de saber
que eres un buen hombre, un hombre tierno, amable. Te he castigado por no ser
en ocasiones capaz de leerme la mente, por no ser capaz de comportarte
exactamente como yo querría exactamente en el momento indicado. Te he
castigado por ser un hombre de verdad, de carne y hueso. Te he ordenado por
dónde ir en vez de confiar en que serías capaz de encontrar el camino. No te he
otorgado el beneficio de la duda: que al margen de cuánto podamos meter la
pata, siempre me amarás y querrás que sea feliz. Y eso debería ser suficiente
para cualquier chica, ¿verdad? Me preocupa haber dicho cosas sobre ti que no
son ciertas y que puedas haber acabado creyéndolas. De modo que estoy aquí
para decirte ahora, en este momento: Eres CARIÑOSO. Eres mi sol.
Si Amy estuviese allí conmigo, tal como había planeado, habría enterrado el
rostro en mi cuello como solía hacer y me habría besado, y habría sonreído y habría
dicho: «Verdaderamente lo eres, ¿sabes? Mi sol». Se me obstruyó la garganta, eché
un último vistazo a la casa de mi padre y me marché, cerrándole la puerta al calor. En
el coche, abrí torpemente el sobre que anunciaba CUARTA PISTA. Teníamos que estar
llegando al final.
Imagíname: soy una chica mala y depravada.
Necesito un castigo, me merezco ser azotada
donde los regalos del quinto aniversario se han de guardar.
¡Perdona si esto se empieza a complicar!
www.lectulandia.com - Página 133
Qué buen rato el compartido allí a mediodía,
después a tomar un cóctel, qué bien, qué alegría.
Así que ve corriendo ahora mismo con presteza
y al abrir la puerta encontrarás tu gran sorpresa.
Se me encogió el corazón. No entendía aquella pista. La releí. Era incapaz incluso
de hacer una simple suposición. Amy había dejado de ponérmelo fácil. Finalmente no
iba a ser capaz de completar la caza del tesoro.
Sentí una oleada de angustia. Vaya un día de mierda. Boney estaba decidida a
pescarme, Noelle estaba loca, Shawna estaba cabreada, Hilary resentida, la mujer de
la empresa de seguridad era una zorra y mi esposa me había dejado perplejo. Había
llegado el momento de acabar con aquel condenado día. Solo había una mujer cuya
presencia me veía capaz de soportar en aquel momento.
Go me echó un vistazo —nervioso, callado y agotado por culpa del calor padecido en
casa de mi padre— y me obligó a recostarme en el sofá, anunciando que se
encargaría de preparar una cena tardía. Cinco minutos más tarde, regresaba con
cautela, haciendo equilibrios con la comida sobre una vieja bandeja. El plato
tradicional de los Dunne: sándwich de queso, patatas fritas sabor barbacoa y un vaso
de plástico lleno de…
—No es Kool-Aid —dijo Go—. Es cerveza. Kool-Aid habría sido demasiado
regresivo.
—Muy maternal e insólito por tu parte, Go.
—Mañana cocinas tú.
—Espero que te guste la sopa de lata.
Go se sentó a mi lado en el sofá, me robó una patata del plato y dijo con
exagerada despreocupación:
—¿Alguna idea de por qué la policía querría preguntarme si Amy sigue usando la
talla treinta y cuatro?
—Jesús, están emperrados con ese puto detalle —dije yo.
—¿No te acojona? ¿Crees que habrán encontrado su ropa o algo así?
—Me habrían pedido que la identificara. ¿No?
Go se lo pensó un segundo, con cara de concentración.
—Tiene sentido —dijo. Siguió poniendo cara de concentrada hasta que se dio
cuenta de que la estaba mirando, después sonrió—. He grabado el partido, ¿te apetece
verlo? ¿Estás bien?
—Estoy bien.
Me sentía espantosamente mal, el estómago pesado, la psique agrietada. Quizá
fuese debido a la pista que no había conseguido desentrañar, pero de repente me
sentía como si hubiera pasado algo por alto. Como si hubiera cometido un error
www.lectulandia.com - Página 134
tremendo; un error que acabaría resultando desastroso. A lo mejor era mi conciencia,
que salía arañando a la superficie desde su calabozo secreto.
Go puso el partido y durante los siguientes diez minutos fue lo único que
comentó, y solo entre sorbos de cerveza. A Go no le gustan los sándwiches de queso,
así que untaba galletas de soda en mantequilla de cacahuete metiéndolas directamente
en el bote. Cuando llegó el corte publicitario, apretó la pausa y dijo:
—Si tuviera polla, me follaría esta mantequilla de cacahuete —a la vez que me
escupía deliberadamente miguitas de galleta.
—Creo que si tuvieras polla, sucederían todo tipo de cosas malas.
Go aceleró la imagen para pasar una entrada aburridísima. Los Cardinals perdían
por cinco. Cuando llegó el momento del siguiente corte publicitario, Go pulsó la
pausa y dijo:
—Hoy he llamado para cambiar el plan de mi móvil y mientras me tenían en
espera me han puesto una canción de Lionel Ritchie. ¿Alguna vez escuchas a Lionel
Ritchie? A mí me gusta «Penny Lover», pero esta no era «Penny Lover». El caso es
que me ha atendido una mujer que me ha dicho que todas las teleoperadoras trabajan
en una sede central que tienen en Baton Rouge, lo cual me ha parecido extraño,
porque no tenía nada de acento, pero me ha dicho que se crio en Nueva Orleans
(¿cómo se dice cuando alguien es oriundo de Nueva Orleans, nuevo orleansino?) y lo
cierto es que, aunque no todo el mundo lo sepa, allí apenas tienen acento. Y me ha
dicho que mi plan, que es el plan A…
Go y yo teníamos un juego inspirado en mi madre, que tenía la costumbre de
contar anécdotas tan exageradamente inanes e interminables que Go estaba
convencida de que, en el fondo, se estaba choteando de nosotros. Desde hacía ya diez
años, cada vez que dábamos con un bache en la conversación, o bien Go o bien yo
nos lanzábamos a contar alguna anécdota acerca de la reparación de un
electrodoméstico o los intríngulis de un cartón de cupones. Pero Go tenía más
aguante que yo. Era capaz de prolongar sus historias, sin titubeos, eternamente. Se
alargaban tanto que acababan resultando irritantes de verdad para después volver a
ser hilarantes.
En aquel momento estaba relatando un incidente con la luz de su nevera y no
mostraba indicios de flaquear. Sintiéndome repentinamente colmado por una densa
gratitud, me incliné sobre el sofá y le di un beso en la mejilla.
—¿A qué viene eso?
—Solo… gracias.
Noté que se me humedecían los ojos. Aparté la mirada un momento para quitarme
las lágrimas parpadeando y Go dijo:
—Así pues, necesitaba una pila triple A que, según resulta, es diferente a las pilas
de un transistor, por lo que tuve que buscar el recibo para poder devolver la pila del
transistor…
Terminamos de ver el partido. Los Cardinals perdieron. Cuando terminó, Go le
www.lectulandia.com - Página 135
quitó el volumen al televisor.
—¿Quieres hablar o quieres más distracciones? Lo que necesites.
—Vete a la cama, Go. Zapearé un rato. Probablemente me duerma. Necesito
dormir.
—¿Quieres un Ambien?
Mi melliza era una firme creyente en los métodos más sencillos. Nada de cintas
de relajación ni cantos de ballena para ella; una pastilla y a dormir a pierna suelta.
—No.
—En caso de que cambies de idea, están en el botiquín. Si alguna vez hubo un
momento adecuado para el sueño inducido…
Go se cernió sobre mí durante únicamente un par de segundos y después, muy
propio de ella, se alejó trotando por el pasillo, evidentemente nada adormilada, y se
encerró en su cuarto, sabiendo que lo más amable que podía hacer por mí era dejarme
solo.
Un montón de gente carece de ese don: el de saber cuándo desaparecer de la puta
vista. A la gente le encanta hablar y yo nunca he sido muy hablador. Mantengo un
monólogo interno, pero las palabras a menudo no llegan a mis labios. Puede que
piense: «Hoy está muy guapa», pero por algún motivo no se me ocurre decirlo en voz
alta. Mi madre hablaba, mi hermana hablaba; yo había sido educado para escuchar.
Así pues, poder quedarme sentado en el sofá completamente a solas, sin tener que
hablar con nadie, era como un placer decadente. Hojeé una de las revistas de Go y
anduve zapeando un rato hasta optar finalmente por un viejo episodio en blanco y
negro en el que hombres con sombrero de fieltro tomaban notas mientras una
atractiva ama de casa explicaba que su esposo estaba de viaje de negocios en Fresno,
lo cual provocó que ambos policías se mirasen el uno al otro asintiendo. Me acordé
de Gilpin y Boney y mi estómago dio un vuelco.
Desde mi bolsillo, el móvil desechable profirió un sonido como de máquina
tragaperras para avisarme de que tenía un mensaje de texto:
estoy fuera abre la puerta
www.lectulandia.com - Página 136
AMY ELLIOTT DUNNE
28 de abril de 2011
FRAGMENTO DE DIARIO
«Solo hay que seguir adelante». Es lo que dice Mamá Mo, y cuando ella lo dice —
con seguridad, énfasis en cada palabra, como si de verdad fuese un plan de vida
viable—, el cliché deja de ser un montón de palabras para convertirse en algo real.
Valioso. «¡Seguir adelante, exacto!», pienso yo.
Es algo que adoro del Medio Oeste: la gente no exagera la importancia de nada.
Ni siquiera de la muerte. Mamá Mo continuará siguiendo adelante hasta que el cáncer
la inhabilite y entonces morirá.
De modo que hago de tripas corazón y le pongo al mal tiempo buena cara, y lo
digo en el sentido más profundo y literal, propio de Mamá Mo. Hago de tripas
corazón y cumplo con mis cometidos: acompaño en coche a Mo a sus citas con el
médico y a sus sesiones de quimioterapia. Cambio el agua estancada en el jarrón de
las flores en la habitación del padre de Nick y reparto galletas entre el personal de la
residencia para que cuide bien de él.
Lo estoy haciendo lo mejor posible en una situación realmente nefasta, y la
situación es sobre todo nefasta porque mi marido, que me trajo aquí, que me
desarraigó para poder estar más cerca de sus achacosos padres, parece haber perdido
todo el interés tanto en mí como en ellos.
Nick ha repudiado por completo a su padre: se niega incluso a pronunciar su
nombre. Sé que cada vez que recibimos una llamada de Comfort Hill, Nick está
deseando que sea para anunciarnos el fallecimiento de su padre. En cuanto a Mo, a
Nick le bastó sentarse junto a su madre durante una única sesión de quimioterapia
para definir la experiencia como «insoportable». Dijo que odiaba los hospitales, que
odiaba a los enfermos, que odiaba el lento transcurrir del tiempo y el goteo de la
sonda intravenosa, moroso como el de la melaza. Se declaró simplemente incapaz de
hacerlo. Y cuando intenté convencerle de lo contrario, cuando intenté ponerle firme
con un «Es algo que debes hacer», me dijo que me encargase yo. Y lo hice, lo he
hecho. Mamá Mo, por supuesto, carga voluntariamente con las culpas de Nick. Un
día estábamos sentadas, viendo una comedia romántica en mi ordenador, pero sobre
todo charlando, mientras la intravenosa goteaba… tan… lentamente… cuando, en el
preciso instante en el que la intrépida heroína tropezaba con el sofá, Mo se volvió
hacia mí y dijo:
—No seas demasiado dura con Nick. Por no querer hacer este tipo de cosas.
Siempre lo consentí, lo mimé. ¿Cómo no iba a hacerlo? Con esa carita. Por eso ahora
le cuesta hacer frente a las dificultades. Pero de verdad que no me importa, Amy. De
verdad.
www.lectulandia.com - Página 137
—Debería importarle —dije yo.
—Nick no tiene que demostrarme su amor —dijo ella, palmeándome la mano—.
Sé que me quiere.
Admiro el amor incondicional de Mo. En serio. Así que no le cuento lo que he
encontrado en el ordenador de Nick: la propuesta de un libro de memorias sobre un
periodista de Manhattan que regresa a sus raíces en Missouri para cuidar de sus
achacosos padres. Nick guarda todo tipo de cosas raras en su ordenador y en
ocasiones no consigo resistirme a curiosear un poquito; me aporta una pista sobre qué
tipo de pensamientos ocupan a mi esposo. Su historial me reveló los más recientes:
películas de género negro, la página web de su antigua revista y un estudio sobre la
posibilidad de navegar por el Mississippi sin motor, dejándose arrastrar por la
corriente, desde aquí hasta el Golfo. Sé con qué fantasea: con flotar Mississippi
abajo, como Huck Finn, y escribir un artículo al respecto. Nick siempre está
buscando nuevos puntos de vista.
Estaba curioseando todo aquello cuando encontré la propuesta de libro.
Dobles vidas: memorias de finales y principios resonará en particular entre los
hombres de la Generación X, los primeros eternos adolescentes, que justo ahora
comienzan a experimentar la presión y el estrés de tener que cuidar de sus ancianos
padres. En Dobles vidas, narraré en detalle:
• Mi acercamiento paulatino a un padre ofuscado y en otro tiempo distante.
• Mi dolorosa metamorfosis, de joven despreocupado a cabeza de familia,
alumbrada a la fuerza por la inminente muerte de una madre muy querida.
• El resentimiento abrigado por mi esposa neoyorquina ante este giro en su hasta
entonces acomodada vida. Mi esposa, cabe recalcarse, es Amy Elliott Dunne, la
inspiración tras la exitosa serie La Asombrosa Amy.
La propuesta nunca llegó a quedar completada, supongo que porque Nick debió
de darse cuenta de que jamás iba a llegar a un entendimiento con su «en otro tiempo
distante» padre, porque estaba esquivando todas las tareas propias de un «cabeza de
familia», y porque yo no estaba expresando rabia alguna ante mi nueva vida. Un poco
de frustración sí, pero no una rabia digna de verse reflejada en un libro. Durante
muchos años mi esposo había alabado la solidez emocional de los habitantes del
Medio Oeste: estoicos, humildes, sin afectaciones. Pero ese no es el tipo de
individuos que proporcionan buen material para un libro de memorias. Imagina el
resumen de la contraportada: «La gente se comportó en su gran mayoría con civismo
y después murió».
Aun así, escuece un poco: «el resentimiento abrigado por mi esposa
neoyorquina». Si acaso puede que abrigue algo de… cabezonería. Pienso en lo
uniformemente adorable que es Maureen y me preocupa que Nick y yo no estemos
hechos el uno para el otro, que en realidad sería más feliz con una mujer que se
emocione cuidando de su marido y de la casa. Y no estoy menospreciando dichas
www.lectulandia.com - Página 138
aptitudes: desearía tenerlas. Desearía preocuparme más por el hecho de que Nick
siempre ha tenido una marca favorita de pasta de dientes, por saberme de memoria la
talla del cuello de su camisa, por ser una mujer de amores incondicionales cuya
mayor felicidad es hacer feliz a su hombre.
Lo fui durante una temporada, con Nick. Pero era insostenible. No soy lo
suficientemente desprendida. Hija única, como a menudo recalca Nick.
Pero lo intento. Sigo insistiendo, mientras Nick recorre la ciudad como un
adolescente. Le alegra haber recuperado su merecido lugar como rey del baile de fin
de curso; ha perdido cinco kilos, se ha cortado el pelo, se ha comprado unos vaqueros
nuevos, tiene un aspecto condenadamente bueno. Pero yo solo lo sé de vislumbrarlo
fugazmente cada vez que entra o sale de casa, siempre con prisas fingidas. «No te
gustaría», es su respuesta habitual cada vez que me ofrezco a acompañarle, sea donde
sea que vaya. Igual que dejó de lado a sus padres cuando ya no le fueron útiles, me
está dejando de lado a mí porque no encajo en su nueva vida. Tendría que esforzarse
para conseguir que me sienta cómoda aquí y eso es algo que no quiere hacer. Solo
quiere pasarlo bien.
Para, para. Debo poner al mal tiempo buena cara. Literalmente. Debo sacar a mi
marido de mis pensamientos oscuros y sombríos y arrojar sobre él un poco de luz
alegre y dorada. Debo volver a adorarle como al principio. Nick responde bien a la
adoración. Solo me gustaría que esta fuese más equitativa. Tengo el cerebro tan
invadido con pensamientos de Nick que mi cabeza resuena como un enjambre:
«¡Nicknicknicknicknick!». Pero cuando imagino su mente, solo oigo mi nombre
como un tímido y cristalino tintín que suena una, quizá dos veces al día y
rápidamente remite. Solo desearía que pensara tanto en mí como yo en él.
¿Acaso está mal eso? A estas alturas ya ni lo sé.
www.lectulandia.com - Página 139
NICK DUNNE
Cuatro días ausente
Allí estaba ella, bajo el resplandor anaranjado de la farola, con un fino vestido
veraniego y el pelo rizado por la humedad. Andie. Cruzó apresuradamente el umbral
con los brazos extendidos para abrazarme y yo siseé:
—¡Espera, espera!
Y cerré la puerta justo antes de que me agarrase con fuerza. Presionó la mejilla
contra mi pecho y yo puse una mano sobre su espalda desnuda y cerré los ojos. Sentí
una desagradable mezcla de alivio y horror: ese momento en el que finalmente acabas
con un picor y te das cuenta de que es porque te has hecho un agujero en la piel.
Tengo una amante. Hemos llegado a la parte en la que debo contarles que tengo
una amante y dejo de caerles bien. Suponiendo que les hubiera caído bien antes.
Tengo una hermosa y joven, muy joven, amante. Se llama Andie.
Lo sé. Fatal.
—Cielo, ¿por qué coño no me has llamado? —dijo Andie, todavía con la cara
apretada contra mi cuerpo.
—Lo sé, cariño, lo sé. No te lo puedes imaginar. Ha sido una pesadilla. ¿Cómo
me has encontrado?
Ella siguió aferrada a mí.
—Tu casa estaba a oscuras, así que se me ha ocurrido probar aquí.
Andie conocía mis costumbres, conocía mis entornos. Llevamos viéndonos algún
tiempo. Tengo una hermosa y joven, muy joven, amante, y llevamos viéndonos algún
tiempo.
—Estaba preocupada por ti, Nick. Frenética. O sea, estaba en casa de Madi
viendo la tele y de repente vemos a un, no sé, un tipo que se parece a ti hablando de
su esposa desaparecida. Y entonces me doy cuenta: eres tú. ¿Puedes imaginarte el
susto que me dio? ¿Y encima tú que no quieres hablar conmigo?
—Te llamé.
—«No digas nada, mantente a la espera, no digas nada hasta que hayamos
hablado». Eso es una orden, no es hablar conmigo.
—Apenas he tenido oportunidad de quedarme a solas; estoy rodeado de gente a
todas horas. Los padres de Amy, Go, la policía.
Suspiré en su pelo.
—¿Amy ha desaparecido sin dejar rastro? —preguntó Andie.
—Sin dejar rastro. —Me aparté de ella, me senté en el sofá y Andie se sentó a mi
lado, pegando su pierna contra la mía, rozando mi brazo con el suyo—. Alguien se la
ha llevado.
—¿Nick? ¿Estás bien?
El pelo de color chocolate le caía en ondas sobre la barbilla, las clavículas, los
www.lectulandia.com - Página 140
pechos, y vi un pequeño mechón temblar en la corriente de su aliento.
—No, la verdad. No. —Le hice un gesto para que guardara silencio y señalé en
dirección al pasillo—. Mi hermana.
Seguimos sentados uno junto al otro, sin decir palabra, mientras en la tele
parpadeaba la vieja serie de policías; los hombres con sombrero de fieltro estaban
llevando a cabo un arresto. Noté que la mano de Andie se abría paso hacia la mía. Se
apoyó en mí como si nos estuviéramos acomodando para una noche de cine, como
una pareja relajada y sin una sola preocupación en el mundo. Después me agarró de
la cara para acercarla a la suya y me besó.
—Andie, no —susurré.
—Sí, te necesito. —Volvió a besarme y trepó a mi regazo, montándome a
horcajadas; el vestido de algodón se alzó por encima de sus rodillas, una de sus
sandalias cayó al suelo—. Nick, he estado tan preocupada por ti… necesito sentir tus
manos en mi cuerpo, es lo único en lo que he podido pensar. Tengo miedo.
Andie era una muchacha muy física, lo cual no es un eufemismo para decir que
«solo le importaba el sexo». Le encantaba dar abrazos, tocar, tenía tendencia a
pasarme los dedos por el pelo o por la espalda, rascándome cariñosamente. Obtenía
seguridad y consuelo en el contacto. Y sí, de acuerdo, también le gustaba el sexo.
Con un rápido tirón, se bajó la parte superior del vestido y puso mis manos sobre
sus senos. Mi lujuria respondió como un perro fiel.
«Quiero follarte», estuve a punto de decir en voz alta. «Eres CARIÑOSO», oí la voz
de mi esposa a mi oído. Me aparté bruscamente. Estaba agotado, la habitación me
daba vueltas.
—¿Nick? —El labio inferior de Andie estaba húmedo con mi saliva—. ¿Qué?
¿Hay algún problema entre nosotros? ¿Es por Amy?
Andie siempre me había parecido joven —tenía veintitrés años, por supuesto que
me parecía joven—, pero justo entonces me di cuenta de lo grotescamente joven que
era, lo irresponsable y desastrosamente joven que era. Ruinosamente joven. Oír el
nombre de mi mujer en sus labios siempre me daba repelús. Lo decía a menudo. Le
gustaba hablar de Amy como si Amy fuese la heroína de un culebrón nocturno. Andie
nunca convirtió a Amy en el enemigo; la convirtió en un personaje. Hacía preguntas
continuamente, sobre nuestra vida en común, sobre Amy: «¿Qué hacíais juntos
cuando estabais en Nueva York, o sea, los findes y eso?». Sus labios formaron una O
perfecta cuando le hablé de una visita a la ópera. «¿Estuvisteis en la ópera? ¿Qué se
puso Amy? ¿Vestido de noche? ¿Y una capa o pieles? ¿Y llevaba joyas? ¿Cómo se
arregló el pelo?». Y también: ¿cómo eran las amigas de Amy? ¿De qué cosas
hablábamos? ¿Cómo era Amy, pero, o sea, como era de verdad? ¿Era como la niña de
los libros? ¿Perfecta? Era el cuento favorito de Andie antes de irse a dormir: Amy.
—Mi hermana está en el cuarto de al lado, cielo. Ni siquiera deberías estar aquí.
Dios, te deseo, pero de verdad que no deberías haber venido, nena. Hasta que
sepamos a lo que nos enfrentamos.
www.lectulandia.com - Página 141
«ERES BRILLANTE ERES INGENIOSO ERES CARIÑOSO. ¡Ahora dame un beso!».
Andie siguió sentada sobre mí, con los pechos al descubierto, los pezones
endurecidos debido al aire acondicionado.
—Cariño, a lo que nos estamos enfrentando ahora mismo es a que necesito saber
que todo va bien entre nosotros. Es lo único que necesito. —Se frotó contra mí, cálida
y exuberante—. Es lo único que necesito. Por favor, Nick, estoy acojonada. Te
conozco: sé que ahora mismo no te apetece hablar y me parece bien. Pero necesito…
que estés conmigo.
Y en aquel momento quise besarla, tal como la había besado la primera vez:
entrechocando los dientes, su cara ladeada frente a la mía, haciéndome cosquillas en
los brazos con el pelo, un beso húmedo y con lengua mientras yo no pensaba en nada
más que en el beso, porque habría sido peligroso pensar en cualquier cosa al margen
de lo agradable que resultaba. Lo único que me impidió meterla a rastras en mi cuarto
en aquel preciso instante no fue lo mal que hubiera podido estar —había estado mal
de muchas maneras desde el primer momento—, sino que ahora resultaba peligroso
de verdad.
Y porque Amy estaba allí. Al fin, Amy volvía a estar allí; aquella voz que se
había alojado en mi oído durante media década, la voz de mi esposa, pero ahora no
era recriminatoria, volvía a ser dulce. Me repateaba que tres notitas de mi esposa
hubieran bastado para hacerme sentir de aquella manera, ñoño y sentimental.
No tenía el más mínimo derecho a ser sentimental.
Andie se apretó contra mí y yo me pregunté si la policía tendría la casa de Go
bajo vigilancia, si podía esperar que llamasen a la puerta de un momento a otro.
Tengo una amante muy joven y muy hermosa.
Mi madre siempre nos había dicho: Si vais a hacer algo y queréis saber si es mala
idea, imaginadlo impreso en el periódico para que todo el mundo pueda leerlo.
«Nick Dunne, antiguo redactor de revista herido en su amor propio tras haber sido
despedido en 2010, aceptó impartir una clase de periodismo en la universidad
comunitaria de North Carthage. A pesar de su edad y condición de casado, el señor
Dunne explotó su posición iniciando rápidamente una tórrida aventura con una de sus
jóvenes e impresionables alumnas con la que desde entonces no ha parado de follar».
Era la encarnación del peor temor de cualquier escritor: un cliché.
Ahora permítanme que siga engarzando más clichés para su diversión: sucedió de
manera gradual. Nunca pretendí herir a nadie. Acabé más metido de lo que en un
principio había pensado. Pero era más que una aventura. Era más que una manera de
reforzar el ego. Quiero a Andie de verdad. En serio.
La asignatura que estaba enseñando —«Cómo labrarse una carrera en
semanarios»— había atraído a catorce estudiantes con grados variables de habilidad.
Todo chicas. Diría «mujeres», pero creo que «chicas» es, de hecho, lo correcto. Todas
querían trabajar para la prensa rosa. No eran adictas a la tinta y las noticias; les
gustaba el cuché. Habían visto la película: se imaginaban recorriendo
www.lectulandia.com - Página 142
apresuradamente Manhattan, un café con leche en una mano, el móvil en la otra,
rompiendo adorablemente el tacón de un zapato de marca al ir a detener un taxi y
cayendo entre los brazos de un encantador e irresistible compañero del alma de
abundante pelambrera. No tenían ni idea de lo absurda y arriesgada que era su
elección de carrera. Tenía previsto explicárselo, usando mi despido como cuento con
moraleja, a pesar de que no tenía el más mínimo interés en hacerme pasar por una
figura trágica. Me imaginé contándoles la historia con cierta distancia, en clave de
humor, sin darle demasiada importancia. Más tiempo para trabajar en mi novela.
Después me pasé la primera clase respondiendo tantas preguntas embelesadas y
convirtiéndome en semejante pavo real, en semejante imbécil pagado de sí mismo,
que no me vi capaz de contarles la verdadera historia: la convocatoria al despacho del
redactor jefe durante la segunda ronda de despidos, el paseíllo entre miradas de reojo
a través de las largas hileras de cubículos, el corredor de la muerte, aferrándome a la
esperanza de que aún podían querer decirme otra cosa, que la revista me necesitaba
ahora más que nunca —¡sí!—, un discurso enaltecedor en plan: ¡es hora de remar
todos juntos! Pero no, mi jefe se limitó a decir: «Supongo que sabrás, por desgracia,
por qué te he llamado», restregándose los ojos por debajo de las gafas para demostrar
lo agotado y desanimado que estaba.
Quise sentirme como un deslumbrante triunfador, de modo que no les conté a mis
alumnas mi caída en desgracia. Les expliqué que tenía un familiar cuya enfermedad
requería mi presencia en el pueblo, lo cual era cierto, sí —dije para mí—,
completamente cierto y muy heroico. Y sentada a menos de un metro delante de mí
estaba la hermosa y pecosa Andie, con aquellos enormes ojos azules bajo sus
chocolateados rizos, los carnosos labios separados lo justo, pechos absurdamente
enormes y genuinos, miembros largos y esbeltos —una especie de muñeca hinchable
de carne y hueso, debo reconocerlo; todo lo distinta a mi elegante y patricia esposa
como era posible serlo—; Andie, irradiando calor corporal y aroma a lavanda,
tomando notas en su portátil, haciendo preguntas con voz ronca, del estilo de:
«¿Cómo puede una ganarse la confianza de una fuente, conseguir que se abra?». Y yo
pensé, justo en aquel momento: «¿De dónde coño ha salido esta chica? ¿Es una
broma?».
Uno se pregunta a sí mismo: «¿Por qué?». Siempre le había sido fiel a Amy. Era
el tipo que se marchaba temprano del bar si alguna mujer se pasaba de coqueta, si su
manera de tocarme pasaba a ser demasiado familiar. Nunca le fui infiel. No me
gustan (¿o gustaban?) los hombres infieles: deshonestos, irrespetuosos, mezquinos,
consentidos. Nunca había sucumbido. Pero eso había sido mientras era feliz. Odio
pensar que la respuesta sea tan sencilla, pero toda mi vida había sido feliz y ahora no
lo era, y Andie estaba allí, rezagándose después de las clases, haciendo preguntas
sobre mi vida que Amy nunca me había hecho, no de un tiempo a esta parte.
Consiguiendo que me sintiera un hombre de valía, no el idiota que había perdido su
trabajo, el inútil que se olvidaba de bajar la tapa del retrete, el torpe que nunca era
www.lectulandia.com - Página 143
capaz de dar una a derechas fuese cual fuese la tarea.
Un día Andie me trajo una manzana. Una «delicia roja» (título de la crónica de
nuestra aventura, si alguna vez tuviera que escribirla). Me pidió que le echara un
vistazo preliminar a su reportaje. Era el perfil biográfico de una bailarina de striptease
de un club de Saint Louis y parecía sacado del correo de Penthouse. Mientras yo leía,
Andie comenzó a comerse mi manzana, asomándose por encima de mi hombro y
empapándose absurdamente los labios con el jugo. Fue entonces cuando pensé:
«Joder, esta chica está intentando seducirme», conmocionado como un lerdo, un
envejecido Benjamin Braddock.
El caso es que funcionó. Empecé a pensar en Andie como una vía de escape, una
oportunidad. Una opción. Llegaba a casa para encontrarme a Amy hecha un ovillo en
el sofá, Amy con la mirada perdida en la pared, en silencio, negándose a pronunciar
la primera palabra, siempre a la espera, un juego perpetuo de a ver quién rompía el
hielo, un constante desafío mental: ¿qué será lo que haga feliz hoy a Amy? Y
pensaba: «Andie no haría eso». Como si conociera a Andie. «Andie se reiría de ese
chiste, a Andie le gustaría esa anécdota». Andie era una agradable, bonita y
pechugona muchacha irlandesa de mi pueblo natal, alegre y sin pretensiones. Andie
se sentaba en la primera fila de mi clase y parecía suave. Y parecía interesada.
Cuando pensaba en Andie, no me dolía el estómago como cuando pensaba en mi
esposa; el temor constante a regresar a mi casa, donde no era bienvenido.
Empecé a imaginar cómo podría pasar. Empecé a ansiar su contacto. Sí, fue
exactamente así, como el estribillo de un mal sencillo de los ochenta. Ansiaba tocarla,
en general ansiaba el contacto, ya que mi esposa evitaba el mío: en casa se deslizaba
a mi lado como un pez, pasando por la cocina o las escaleras justo al límite de mi
alcance. Veíamos la tele en silencio, cada uno sobre su respectivo cojín del sofá, tan
separados como si fueran chalupas distintas. En la cama, se alejaba de mí,
amontonando las mantas y las sábanas entre nosotros. Una vez me desperté en plena
noche y, sabiendo que estaba dormida, le eché a un lado el tirante del camisón y
presioné la mejilla y una palma contra su hombro desnudo. No conseguí volver a
dormirme aquella noche, de lo disgustado que me sentía conmigo mismo. Salí de la
cama y me masturbé en la ducha, imaginando a Amy, la expresión lujuriosa con la
que solía mirarme, aquellos ojos que rielaban bajo párpados pesados, tragándome
entero, haciéndome sentir visto. Cuando terminé, me senté en la bañera y contemplé
el desagüe a través del chorro de la alcachofa. Mi pene yacía patéticamente junto a mi
muslo izquierdo, como un animalillo arrastrado hasta la orilla por la corriente. Seguí
sentado en la bañera, humillado, intentando no llorar.
De modo que sucedió. Durante una extraña y repentina tormenta de nieve a primeros
de abril. No este abril, sino el abril del año pasado. Estaba solo en el bar porque a Go
le tocaba noche con mi madre; nos turnábamos para quedarnos en casa con ella y ver
www.lectulandia.com - Página 144
películas malas en la tele. Nuestra madre se estaba consumiendo rápidamente, no
llegaría a finales de año, ni de cerca.
En realidad me sentía bien en aquel momento: mi madre y Go estarían
cómodamente acurrucadas en casa viendo una peli playera de Annette Funicello y la
velada en El Bar había sido animada y bulliciosa, una de esas noches en las que todo
el mundo parecía haber tenido un buen día. Las chicas guapas eran amables con los
chicos poco agraciados. La gente invitaba a rondas a desconocidos porque sí. El
ambiente era festivo. Y entonces llegó el final del turno, hora de cerrar, todo el
mundo afuera. Estaba a punto de echar el cierre cuando Andie abrió la puerta de par
en par y entró, prácticamente cayendo encima de mí. Pude oler en su aliento el aroma
dulzón de una cerveza suave, el aroma a humo de leña en su pelo. Dudé durante ese
instante discordante en el que intentas procesar a una persona a la que solo conoces
de un entorno hasta situarla en un contexto nuevo. Andie en El Bar. De acuerdo. Ella
lanzó una carcajada de pirata y me empujó hacia el interior.
—Acabo de tener la cita más extraordinariamente espantosa de mi vida y tienes
que tomarte una copa conmigo —dijo. Llevaba copos de nieve prendidos entre las
oscuras ondas de su melena y tenía las mejillas de un rosa brillante, como si alguien
la hubiera abofeteado. Su dulce colección de pecas relucía. Tiene una voz estupenda,
una voz como de patito entrañable que empieza ridículamente adorable y acaba
completamente sensual—. Por favor, Nick, necesito quitarme el mal sabor de boca.
Recuerdo que nos reímos y que pensé en el alivio que suponía para mí estar con
una mujer y oírla reír. Llevaba vaqueros y un jersey de cachemira con cuello de pico;
Andie es de esas chicas que luce mejor en vaqueros que con vestido. Su rostro, su
cuerpo, es informal en el mejor de los sentidos. Asumí mi posición detrás de la barra
y ella se dejó caer sobre uno de los taburetes, estudiando con la mirada todas las
botellas de alcohol dispuestas a mi espalda.
—¿Qué tomará la señora?
—Sorpréndeme —dijo ella.
—¡Bu! —dije yo. La sílaba salió dejando mis labios congelados en un mohín.
—Ahora sorpréndeme con una copa —dijo Andie, inclinándose hacia delante de
modo que su escote quedara apoyado contra la barra, los pechos alzados.
Llevaba un colgante con una fina cadena de oro; el colgante se escurrió entre sus
senos, por debajo del jersey. «No seas ese tío —pensé—. El tío que jadea por donde
acaba el colgante».
—¿Qué sabor te apetece? —pregunté.
—Me des lo que me des, me gustará.
Aquella fue la frase que me conquistó, su simpleza. La idea de que podía hacer
feliz a una mujer de una manera sencilla. «Me des lo que me des, me gustará». Sentí
una abrumadora oleada de alivio. Y entonces supe que había dejado de amar a Amy.
«He dejado de amar a mi esposa —pensé, dándome la vuelta para agarrar dos
vasos de chupito—. He dejado de amarla por completo. No me queda ni una gota de
www.lectulandia.com - Página 145
amor, estoy seco». Preparé un Mañana de Navidad, mi combinado favorito: café
caliente con un chupito de pipermín. Me tomé uno con Andie, y cuando esta se
estremeció y se echó a reír —con aquel gran chorro de risa—, serví otra ronda.
Seguimos bebiendo juntos hasta que pasó una hora del cierre y mencioné la palabra
«esposa» en tres ocasiones, porque estaba mirando a Andie e imaginando lo que sería
quitarle la ropa. Darle una advertencia era lo mínimo: «Tengo esposa. Haz con esa
información lo que se te antoje».
Andie se sentó ante mí, con el mentón en las manos, sonriendo.
—¿Me acompañas a casa? —dijo.
Había mencionado con anterioridad lo cerca que vivía del centro, que debía
pasarse alguna noche por El Bar a saludar y… ¿me había dicho ya lo cerca que vivía
de El Bar? Mi mente estaba condicionada: muchas eran las veces que había recorrido
mentalmente el par de manzanas que me separaban del edificio de insípidos ladrillos
marrones en el que estaba su apartamento. De modo que cuando repentinamente me
encontré saliendo por la puerta para acompañarla a casa, no me pareció inusual en lo
más mínimo, no sonó una campana de alarma que advirtiera: «Esto es inusual, esto
no es lo que solemos hacer».
La acompañé a casa, con el viento en contra y la nieve revoloteando por todas
partes, ayudándola a enroscarse la bufanda roja de punto, una vez, dos. A la tercera se
la anudé correctamente y nuestras caras estaban cerca y sus mejillas igual de
sonrosadas que si hubiera pasado un feliz día navideño montando en trineo. Algo así
nunca habría sucedido en otras cien noches, pero aquella fue posible. La
conversación, el alcohol, la tormenta, la bufanda.
Nos agarramos mutuamente al mismo tiempo y yo la empujé contra un árbol para
conservar mejor el equilibrio. Las delgadas ramas arrojaron una pila de nieve sobre
nosotros, un momento cómico, de atolondramiento, que solo incrementó mis ganas de
tocarla, de tocarlo todo a la vez, una mano por debajo de su jersey, la otra entre sus
piernas. Y ella me lo permitía.
Andie se apartó de mí, con los dientes castañeteando.
—Sube conmigo.
Me quedé petrificado.
—Sube conmigo —repitió—. Quiero estar contigo.
El sexo no fue muy allá, no aquella primera vez. Éramos dos cuerpos acostumbrados
a ritmos distintos que no llegaban a cogerse el tranquillo mutuamente, y yo había
pasado tanto tiempo sin estar dentro de una mujer que me corrí primero, con rapidez,
pero seguí moviéndome otros treinta segundos cruciales, mientras empezaba a
marchitarme en su interior. El tiempo necesario para ocuparme de ella antes de
quedar completamente flácido.
Así que fue agradable, pero decepcionante, anticlimático, tal como deben de
www.lectulandia.com - Página 146
sentirse las muchachas cuando entregan su virginidad. «¿Para esto tanta historia?».
Pero me gustó la manera en la que Andie se enroscó en torno a mi cuerpo y me gustó
que fuese tan suave como había imaginado. Piel nueva. «Joven», pensé
ignominiosamente, imaginándome a Amy y su hidratación constante, sentada en la
cama mientras se untaba crema airadamente.
Entré en el cuarto de baño de Andie, eché una meada, me miré en el espejo y me
obligué a decirlo: «Eres un marido infiel. Has fallado en una de las pruebas
masculinas más básicas. No eres un buen hombre». Y cuando aquello no me molestó,
pensé: «No eres un buen hombre para nada».
Lo más terrible es que si el sexo hubiera sido escandalosamente alucinante,
aquella podría haber sido mi única indiscreción. Pero solo fue pasable y me había
convertido en un marido infiel, y no podía echar a perder mi historial de fidelidad a
cambio de un polvo meramente vulgar. De modo que supe que habría otro. No me
prometí no volver a hacerlo nunca. Y luego el siguiente estuvo muy, muy bien, y el
siguiente después de aquel fue estupendo. Pronto Andie pasó a ser un contrapunto
físico de todo lo que era Amy. Se reía conmigo y me hacía reír, no me contradecía ni
me intentaba poner en evidencia a las primeras de cambio. Nunca me fruncía el ceño.
Era fácil. Todo fue tan jodidamente fácil… Y pensé: «El amor hace que quieras ser
un hombre mejor, vale, de acuerdo. Pero a lo mejor el amor, el verdadero amor,
también te autoriza para ser simplemente el hombre que eres».
Se lo iba a contar a Amy. Sabía que tenía que hacerlo. Pero aguanté meses y más
meses sin decírselo. Y después más meses aún. El principal motivo fue la cobardía.
No podía soportar la idea de tener que mantener aquella conversación, de tener que
explicarme. No me imaginaba discutiendo el divorcio con Rand y Marybeth, ya que
sin duda se inmiscuirían en la contienda. Pero en parte, seamos sinceros, tampoco lo
hice debido a mi fuerte vena pragmática. Era casi grotesco lo práctico (¿egoísta?) que
podía llegar a ser. En parte no le había pedido a Amy el divorcio, porque era su
dinero el que había financiado El Bar. Era prácticamente la propietaria, ciertamente
podía recuperarlo. Y no soportaba la idea de ver a mi melliza intentando ser valiente
tras haber perdido otros dos años de su vida. De modo que permití que aquella
miserable situación siguiera igual, asumiendo que en algún momento Amy tomaría
las riendas, Amy sería la que pediría el divorcio, y así yo podría asumir el papel de
buen tío.
Este deseo —escapar sin mácula de aquella situación— era despreciable. Y
cuanto más despreciable me volvía, más deseaba a Andie, pues ella sabría que yo no
era tan malo como parecía en caso de que mi historia apareciese publicada en el
periódico para que la leyesen los desconocidos. «Amy se divorciará de ti», seguía
pensando. «No será capaz de prolongar esta situación mucho más tiempo». Pero a
medida que la primavera se fue fundiendo en el verano, llegó el otoño y después el
invierno, convirtiéndome en un marido infiel para todas las temporadas —infiel con
una amante agradablemente impaciente—, quedó patente que habría que hacer algo al
www.lectulandia.com - Página 147
respecto.
—O sea, Nick, te quiero —dijo entonces Andie, de manera surrealista, sobre el
sofá de mi hermana—. Pase lo que pase. Sinceramente, no sé qué más decir, me
siento bastante… —alzó las manos— estúpida.
—No te sientas estúpida —dije—. Yo tampoco sé qué decir. No hay nada que
decir.
—Puedes decir que me quieres pase lo que pase.
Pensé: «Ya no puedo seguir diciendo eso en voz alta». Lo había dicho en una o
dos ocasiones, un murmullo salivoso contra su cuello, como en añoranza de algo.
Pero las palabras habían quedado registradas, igual que muchas otras cosas. Pensé
entonces en el reguero de pistas que habíamos dejado en el transcurso de nuestra
fogosa y semioculta aventura y de las que no me había preocupado lo suficiente. Si su
edificio tenía una cámara de seguridad, se me vería en ella. Había comprado un móvil
desechable solo para sus llamadas, pero mis mensajes de voz y de texto estaban
almacenados de manera muy permanente en el suyo. Le había escrito una tarjeta
guarra de San Valentín, que ya imaginaba reproducida en todas las noticias, en la que
había rimado «enamoradito» con «coñito». Y más: Andie tenía veintitrés años. Asumí
que tendría capturadas mis palabras, mi voz e incluso mi imagen en varios
dispositivos electrónicos. Celoso, posesivo, curioso, una noche ojeé las fotos de su
teléfono y vi cantidad de instantáneas de uno o dos exnovios, sonriendo
orgullosamente en su cama, y asumí que en algún momento acabaría uniéndome al
club —en cierto modo quería unirme al club— y por algún motivo aquello no me
había preocupado, a pesar de que podía ser descargado y reenviado a un millón de
personas en el espacio de un vengativo segundo.
—Se trata de una situación extremadamente extraña, Andie. Solo necesito que
seas paciente.
Ella se echó hacia atrás, apartándose de mí.
—¿No eres capaz de decir que me quieres, pase lo que pase?
—Te quiero, Andie. Sabes que sí.
Le sostuve la mirada. Decir «Te quiero» era peligroso en aquel momento, pero
también lo era no decirlo.
—Fóllame entonces —susurró ella, dando tirones a mi cinturón.
—Ahora mismo tenemos que ser muy precavidos. Sería… sería bastante
perjudicial para mí que la policía se enterase de lo nuestro. Me haría quedar peor que
mal.
—¿Eso es lo que te preocupa?
—Mi esposa ha desaparecido y tengo una… novia secreta. Sí, me haría quedar
mal. Me haría parecer un criminal.
—Haces que lo nuestro suene como algo sórdido.
Andie seguía teniendo los pechos descubiertos.
—La gente no nos conoce, Andie. Pensarán que es sórdido.
www.lectulandia.com - Página 148
—Dios, parece una mala película de género negro.
Sonreí. Había aficionado a Andie al género negro, a Bogart y El sueño eterno,
Perdición, todos los clásicos. Era una de las cosas que más me gustaban de nuestra
relación, que podía enseñarle cosas.
—¿Por qué no se lo decimos a la policía y punto? —dijo ella—. ¿No sería
mejor…?
—No. Andie, ni pensarlo. No.
—Acabarán por averiguarlo…
—¿Por qué? ¿Por qué iban a hacerlo? ¿Le has contado a alguien lo nuestro, cielo?
Me miró con expresión nerviosa. Me sentí mal: no era así como Andie había
imaginado que discurriría la velada. Se había emocionado con la perspectiva de
verme, había imaginado una sudorosa reunión, una confirmación física, y se había
encontrado con que a mí únicamente me preocupaba cubrirme el culo.
—Cariño, lo siento, solo necesito saberlo —dije.
—No por nombre.
—¿Qué quieres decir con «no por nombre»?
—Quiero decir —explicó ella, subiéndose al fin el vestido— que mis amigas, mi
madre, saben que me estoy viendo con alguien, pero no cómo se llama.
—Y tampoco mi descripción, ¿verdad? —dije con más urgencia de la que
pretendía, sintiéndome como si estuviera sosteniendo un techo a punto de
derrumbarse—. Dos personas saben lo nuestro, Andie. Tú y yo. Si me ayudas, si me
amas, seguiremos siendo solo nosotros dos quienes lo sepamos y así la policía nunca
se enterará.
Ella pasó un dedo por el contorno de mi mandíbula.
—¿Y qué pasa si… si nunca encuentran a Amy?
—Tú y yo, Andie, estaremos juntos pase lo que pase. Pero solo si nos andamos
con cuidado. Si no lo hacemos, es posible… La cosa pinta lo suficientemente mal
como para que pudiera acabar en la cárcel.
—A lo mejor se ha fugado con otro —dijo Andie, apoyando la mejilla contra mi
hombro—. A lo mejor…
Noté cómo trabajaban los engranajes de su cerebro de muchacha, convirtiendo la
desaparición de Amy en un romance banal, escandaloso, ignorando cualquier realidad
que no se ajustase a la narración.
—No se ha fugado. Es mucho más grave que eso. —Puse un dedo bajo su barbilla
para que me mirase a los ojos—. ¿Andie? Necesito que te tomes esto muy en serio,
¿de acuerdo?
—Por supuesto que me lo tomo en serio. Pero necesito poder hablar contigo más
a menudo. Verte. Me estoy volviendo loca, Nick.
—Por ahora necesitamos mantener las distancias. —La agarré de ambos hombros
para que tuviera que mirarme—. Mi mujer ha desaparecido, Andie.
—Pero si ni siquiera…
www.lectulandia.com - Página 149
Sabía lo que había estado a punto de decir —«ni siquiera la amas»—, pero fue lo
suficientemente inteligente para interrumpirse. Me dio un abrazo.
—Mira, no quiero reñir. Sé que aprecias a Amy y sé que debes de estar muy
preocupado. Yo también lo estoy. Sé que estás bajo… no puedo imaginar cuánta
presión. Así que me parece bien si nos comportamos con más discreción aún que
hasta ahora, si es que eso es posible. Pero recuerda: esto también me afecta a mí.
Necesito saber de ti. Una vez al día. Simplemente llámame cuando puedas, aunque
solo sean un par de segundos, para que pueda oír tu voz. Una vez al día, Nick. Todos
los días. De otro modo me volveré loca. Me volveré loca.
Me sonrió, susurró:
—Ahora dame un beso.
La besé muy suavemente.
—Te quiero —dijo Andie, y yo la besé en el cuello y farfullé mi respuesta.
Seguimos sentados en silencio, iluminados por el resplandor del televisor.
Dejé que mis ojos se cerrasen. «Ahora dame un beso», ¿quién había dicho eso?
Me desperté bruscamente poco después de las cinco de la mañana. Go se había
levantado, pude oírla al otro extremo del pasillo, abriendo el grifo del cuarto de baño.
Zarandeé a Andie —«Son las cinco, son las cinco»— y con promesas de amor y
llamadas telefónicas la empujé hacia la puerta como a un vergonzoso polvo de una
noche.
—Recuerda, llámame todos los días —susurró Andie.
—Todos los días —dije, y me escondí tras la puerta mientras Andie la abría y se
marchaba.
Cuando me di la vuelta, Go estaba plantada en mitad del salón. Tenía la boca
abierta, atónita, pero el resto de su cuerpo desprendía pura furia: las manos en las
caderas, las cejas convertidas en uves.
—Nick. Jodido idiota.
www.lectulandia.com - Página 150
AMY ELLIOTT DUNNE
21 de julio de 2011
FRAGMENTO DE DIARIO
Qué idiota soy. A veces me miro y pienso: «No me extraña que Nick me considere
ridícula, frívola y consentida, comparada con su madre». Maureen se está muriendo.
Oculta su enfermedad tras enormes sonrisas y amplios jerséis de punto, respondiendo
a cada pregunta que le hacen sobre su salud con un: «Oh, yo estoy bien, ¿qué tal tú,
cielo?». Se está muriendo, pero se niega a reconocerlo, no todavía. Por ejemplo: ayer
me llama por la mañana y me pregunta si quiero ir de excursión con ella y sus amigas
—tiene un buen día y quiere salir de casa todo lo posible—, y yo acepto de
inmediato, a pesar de que sé que no van a hacer nada que me interese demasiado,
probablemente jugar al pinochle o al bridge, o alguna actividad para la iglesia que por
lo general consiste en reunir objetos.
—Estaremos allí en quince minutos —dice—. Ponte algo de manga corta.
Limpieza. Tenía que ser limpieza. Algo que iba a requerir darle al estropajo. Me
pongo una camiseta de manga corta y en exactamente quince minutos le estoy
abriendo la puerta a Maureen, calva bajo una gorra de lana, riéndose junto a dos
amigas. Las tres llevan camisetas a juego, en las que han cosido lazos y cascabeles,
con las palabras «Las PlasMamas» pintadas con aerógrafo sobre el pecho.
Se me ocurre que han montado un grupo de doo-wop, pero después subimos todas
al viejo Chrysler de Rose (viejo-viejo, uno de esos que solo tiene un asiento frontal de
lado a lado, un coche de abuela que huele a cigarrillos para señora) y alegremente nos
dirigimos al centro de donación de sangre.
—Vamos los lunes y los jueves —explica Rose, mirándome por el espejo
retrovisor.
—Oh —digo yo.
¿Cómo responder, si no? «¡Oh, dos días fantásticos para donar sangre!».
—Te permiten donar dos veces por semana —dice Maureen, por encima del
cascabeleo de su camiseta—. La primera vez te dan veinte dólares. La segunda,
treinta. Por eso hoy todo el mundo está de tan buen humor.
—Te encantará —dice Vicky—. Todo el mundo se sienta a charlar, como en el
salón de belleza.
Maureen me aprieta el brazo y dice en voz baja:
—Yo ya no puedo seguir donando, pero he pensado que podrías ser mi
reemplazo. Sería una buena manera de ir ganando algo de calderilla. Es bueno que
una chica disponga de un poquito de dinero propio.
Me trago una rápida oleada de rabia: «Solía tener algo más que un poquito de
dinero propio, pero se lo di a tu hijo».
www.lectulandia.com - Página 151
Un hombre escuálido con una chaqueta vaquera de una talla demasiado pequeña
para él deambula por el aparcamiento como un perro vagabundo. En el interior, sin
embargo, todo está limpio. Bien iluminado, olor a desinfectante de pino, carteles
cristianos en las paredes, palomas y niebla. Pero sé que no puedo hacerlo.
Jeringuillas. Sangre. Ni una cosa ni la otra. En realidad no tengo más fobias, pero
esas dos son constantes: soy la chica que se desmaya cuando se corta con un papel.
Hay algo en la apertura de la piel: rascar, cortar, penetrar. Durante las sesiones de
quimio con Maureen, siempre apartaba la vista cuando le colocaban la intravenosa.
—¡Hola, Cayleese! —saluda Maureen mientras entramos y una obesa mujer
negra con uniforme vagamente médico le devuelve el saludo:
—¡Hola, Maureen! ¿Qué tal estás?
—Oh, yo estoy bien, ¿qué tal tú?
—¿Cuánto tiempo lleváis haciendo esto? —pregunto.
—Algún tiempo —dice Maureen—. Cayleese es la favorita de todas, mete la
aguja con mucho cuidado. Lo cual siempre ha sido bueno para mí, porque las tengo
movedizas. —Me muestra el antebrazo cubierto de venas azules como cordeles.
Cuando conocí a Mo estaba gorda, pero ahora ya no. Es curioso, tenía mucho mejor
aspecto de gorda—. Mira, intenta poner el dedo encima de alguna.
Miro a mi alrededor, esperando a que Cayleese nos haga pasar.
—Adelante, inténtalo.
Toco una vena con la punta de un dedo y noto que rueda alejándose. Una oleada
de calor me abruma.
—Entonces, ¿es esta nuestra nueva recluta? —pregunta Cayleese repentinamente
a mi lado—. Maureen presume de ti continuamente. Bueno, vamos a tener que
rellenar un par de impresos…
—Lo siento, no puedo. No soporto las jeringuillas, no soporto la sangre. Tengo
una fobia intensa. Literalmente no puedo hacerlo.
Me doy cuenta de que todavía no he comido nada en todo el día y noto que me
estoy mareando. Siento el cuello débil.
—Todo lo que hacemos es muy higiénico, estás en buenas manos —dice
Cayleese.
—No, no es eso, de verdad. Nunca he donado sangre. Mi médico se enfada
conmigo porque ni siquiera soy capaz de soportar un análisis de sangre anual para, yo
qué sé, el colesterol.
En vez de eso, esperamos. Vicky y Rose pasan dos horas atadas a unas máquinas
zumbonas. Como si estuvieran siendo cosechadas. Incluso les han marcado los dedos,
para que no puedan donar más de dos veces en la misma semana en ningún otro
lugar… las marcas aparecen bajo una luz púrpura.
—Esa es la parte James Bond —dice Vicky, y todas ríen tontamente.
Maureen tararea el tema de Bond (me parece) y Rose forma una pistola con los
dedos.
www.lectulandia.com - Página 152
—¿No podéis estaros calladas por una vez, viejas brujas? —dice una mujer
canosa, cuatro sillas más abajo.
Se asoma por encima de los cuerpos reclinados de tres hombres grasientos —
tatuajes verdiazules en los brazos y barba de un par de días en el mentón, el tipo de
hombres que me imaginaba donando sangre— y saluda mostrando el dedo medio con
la mano que tiene libre.
—¡Mary! ¡Pensaba que venías mañana!
—¡Iba a hacerlo, pero mi cheque del paro no llega hasta la semana que viene y en
casa solo me quedaban una caja de cereales y una lata de maíz!
Todas se ríen como si la posibilidad de morir de hambre fuese divertida. En
ocasiones este pueblo es demasiado; tan desesperado y tan empeñado en no
reconocerlo. Empiezo a sentir náuseas. El sonido de la sangre al ser aspirada, los
largos tubos de plástico pasando de los cuerpos a las máquinas, la gente siendo…
cosechada. Allá donde mire hay sangre, al descubierto, donde se supone que no
debería estar la sangre. Profunda y oscura, casi morada.
Me levanto para ir al baño, para echarme agua fría en la cara. Doy dos pasos y los
oídos se me taponan, mi ángulo de visión se estrecha, noto los latidos de mi corazón,
de mi sangre, y mientras caigo al suelo digo:
—Oh, lo siento.
Apenas recuerdo el trayecto de regreso a casa. Maureen me mete en la cama,
dejando un vaso de zumo de manzana y un cuenco con sopa en la mesita de noche.
Intentamos hablar con Nick. Go dice que no está en El Bar y no responde a su móvil.
Le gusta desaparecer.
—De pequeño también era así… siempre vagando por ahí —dice Maureen—. Lo
peor que podías hacerle era castigarlo en su habitación. —Me coloca un paño mojado
en la frente; su aliento tiene el aroma ácido de la aspirina—. Tú ocúpate de descansar,
¿de acuerdo? Seguiré llamando hasta haber traído a ese muchacho a casa.
Cuando llega Nick, estoy dormida. Me despierto al oírle dándose una ducha y
miro la hora: 23.04. Al final debe de haberse pasado por El Bar. Le gusta darse una
ducha después de cada turno para quitarse el olor a cerveza y palomitas saladas de la
piel. (Dice él).
Se mete en la cama, y cuando me vuelvo hacia él con los ojos abiertos, parece
consternado al verme despierta.
—Hemos estado intentando localizarte durante horas —digo.
—Se me había acabado la batería del móvil. ¿Te has desmayado?
—¿No has dicho que se te había acabado la batería del móvil?
Se interrumpe y sé que está a punto de mentir. Es la peor sensación: cuando tienes
que esperar y armarte de valor para la mentira. Nick es anticuado, necesita su
libertad, no le gusta tener que explicarse. Es capaz de saber que tiene planes con los
colegas desde hace una semana y aun así esperará hasta una hora antes de que
empiece la partida de póquer para decirme, como quien no quiere la cosa: «Eh, he
www.lectulandia.com - Página 153
pensado salir esta noche a jugar al póquer con los chicos, si te parece bien»,
convirtiéndome en la mala de la película si resulta que he hecho otros planes. No
quieres ser la esposa que prohíbe a su marido jugar al póquer; no quieres ser la arpía
con rulos en el pelo y el rodillo en la mano. Así que te tragas la decepción y dices:
Vale. No creo que lo haga para ser desagradable, simplemente lo educaron así. Su
padre siempre iba a su bola, siempre, y su madre se lo toleraba. Hasta que se divorció
de él.
Nick inicia su mentira. Ni siquiera escucho.
www.lectulandia.com - Página 154
NICK DUNNE
Cinco días ausente
Me apoyé contra la puerta, observando a mi hermana. Todavía podía oler a Andie y
deseé haber tenido un momento para mí solo al menos un segundo, pues ahora que se
había marchado podía disfrutar de ella como concepto. Andie siempre sabía a dulce
de mantequilla y olía a lavanda. Champú de lavanda, loción de lavanda. «La lavanda
da suerte», me explicó un día. Yo la iba a necesitar.
—¿Cuántos años tiene? —estaba preguntando Go, con las manos en las caderas.
—¿Por ahí es por donde quieres empezar?
—¿Cuántos años tiene, Nick?
—Veintitrés.
—Veintitrés. Maravilloso.
—Go, no…
—Nick. ¿Es que no te das cuenta de lo jodido que estás? ¿Puedes ser más tonto?
Go era capaz de conseguir que una palabra infantil como «tonto» me golpeara con
tanta fuerza como si volviese a tener diez años.
—No es una situación ideal —concedí, en voz baja.
—¡Una situación ideal! Estás… estás poniéndole los cuernos a Amy, Nick. O sea,
¿qué ha pasado contigo? Siempre fuiste un tío legal. ¿O es que yo he sido una idiota
todo este tiempo?
—No.
Me quedé mirando al suelo, el mismo lugar al que miraba de niño cada vez que
mi madre me hacía sentarme en el sofá para reprocharme que no hubiera estado a la
altura de cuales fueran las circunstancias.
—¿Ahora? Eres un hombre que engaña a su esposa y eso es algo que nunca
podrás deshacer —dijo Go—. Dios, ni siquiera papá hizo eso. Eres tan… O sea, tu
esposa ha desaparecido, Amy estará quién sabe dónde y tú mientras tanto aquí
pasando el rato con una pequeña…
—Go, me hace gracia esta inversión de papeles en la que ahora eres una
defensora de Amy. Vamos a ver, nunca te ha caído bien, ni siquiera al principio, y
desde que sucedió esto es como…
—Como si sintiera simpatía por tu esposa desaparecida, sí, Nick, estoy
preocupada. Claro que lo estoy. ¿Recuerdas cuando antes te he dicho que te estabas
portando de manera rara? Pues es cierto. Lo que estás haciendo es una locura.
Go recorrió la habitación, mordisqueándose la uña del pulgar.
—La policía se enterará y entonces ya verás —dijo—. Estoy muy acojonada,
Nick. Es la primera vez que estoy verdaderamente asustada por ti. No puedo creer
que no lo hayan averiguado todavía. Deben de haber solicitado tus registros
telefónicos.
www.lectulandia.com - Página 155
—Utilicé un desechable.
Go hizo una pausa al oír aquello.
—Eso es incluso peor. Eso es… premeditación.
—Unos cuernos premeditados, Go. Sí, soy culpable de eso.
Go sucumbió por un instante, cayendo al sofá bajo el peso de la nueva realidad
que se acababa de imponer sobre ella. A decir verdad, me alivió que Go lo supiera.
—¿Cuánto hace? —preguntó.
Me obligué a levantar los ojos del suelo y a mirarla a la cara:
—Poco más de un año.
—¿Más de un año? Y nunca me lo habías contado.
—Me daba miedo que me dijeras que lo dejase. Que pensaras mal de mí y tuviera
que dejarlo. Y no quería dejarlo. Las cosas con Amy…
—Más de un año —dijo Go—. Y ni siquiera lo sospeché en ningún momento.
Ocho mil conversaciones de borrachos y en ningún momento confiaste en mí lo
suficiente como para decírmelo. No sabía que fueses capaz de algo así, de
mantenerme al margen de esa manera tan total.
—Es la única cosa que te he ocultado.
Go se encogió de hombros: «¿Cómo voy a creerte ahora?».
—¿La quieres? —dijo, adoptando un tono ligeramente humorístico para
demostrar lo improbable que era.
—Sí. Creo que sí la quiero. La quería. La quiero.
—Eres consciente de que si de verdad salieras con ella, la vieras regularmente,
vivieras con ella, acabaría encontrándote algún defecto, ¿verdad? Que descubriría
detalles tuyos que la volverían loca. Que te plantearía exigencias que no te gustarían.
¿Que se enfadaría contigo?
—No tengo diez años, Go. Sé cómo funcionan las relaciones.
Go volvió a encogerse de hombros: «¿En serio?».
—Necesitamos un abogado —dijo—. Un buen abogado con talento para las
relaciones públicas, porque las cadenas, varios programas de televisión por cable, ya
han comenzado a husmear. Tenemos que asegurarnos de que los medios no te
convierten en el malvado esposo donjuán, porque si eso sucede, creo que podemos
despedirnos.
—Go, ¿no te parece que estás siendo un pelín demasiado drástica?
En realidad estaba de acuerdo con ella, pero no soportaba oír aquellas palabras
pronunciadas en voz alta, en boca de Go. Tenía que desacreditarlas.
—Nick, la situación ha pasado a ser un pelín demasiado drástica. Voy a hacer
algunas llamadas.
—Lo que tú quieras, si así te sientes mejor.
Go me clavó dos dedos en el esternón con dureza.
—Ni se te ocurra hacerte el puto interesante conmigo, Lance. «Oh, las chicas,
siempre exagerando». No me vengas con chorradas. Estás metido en un buen aprieto,
www.lectulandia.com - Página 156
amigo mío. Sácate la cabeza del culo y empieza a ayudarme a solucionar esto.
Sentí el golpe quemándome la piel por debajo de la camisa, mientras Go se
alejaba de mí y, gracias a Dios, volvía a su cuarto. Me senté en su sofá, entumecido.
Después me tumbé al mismo tiempo que me prometía que me iba a levantar.
Soñé con Amy: iba arrastrándose a gatas por el suelo de nuestra cocina, intentando
alcanzar la puerta trasera, pero la sangre la cegaba y se movía lentamente, demasiado
lentamente. Su bella cabeza parecía extrañamente deformada, hundida por el costado
derecho. La sangre le goteaba por un largo mechón de pelo y estaba gimiendo mi
nombre.
Me desperté y supe que había llegado el momento de volver a casa. Necesitaba
ver el lugar —la escena del crimen—, necesitaba afrontarlo.
Nadie había salido al calor. Nuestro vecindario estaba igual de vacío y solitario que el
día de la desaparición de Amy. Entré por la puerta principal y me obligué a respirar.
Era raro que una casa tan nueva pudiera percibirse encantada, y no a la manera
romántica de una novela victoriana, sino simplemente echada a perder del modo más
espantoso y desagradable. Una casa con historia, y eso que solo tenía tres años. Los
técnicos del laboratorio la habían recorrido de arriba abajo; las superficies estaban
manchadas, pegajosas y llenas de borrones. Me senté en el sofá y olía a persona en
vez de a mueble, el aroma de un extraño con loción fuerte para después del afeitado.
Abrí las ventanas, a pesar del calor, para que entrara algo de aire. Bleecker bajó
trotando las escaleras y ronroneó mientras lo levantaba y lo acariciaba. Alguien,
algún policía, le había llenado el comedero. Un bonito gesto, tras haber desmantelado
mi casa. Dejé con cuidado al gato sobre el primer escalón, después subí al dormitorio,
desabotonándome la camisa. Me eché de través sobre la cama y puse el rostro sobre
la almohada, la misma funda de color azul marino que había estado viendo la mañana
de nuestro aniversario, «La mañana de».
Sonó mi teléfono. Go. Descolgué.
—Ellen Abbott va a emitir un programa especial a mediodía. Sobre Amy. Sobre
ti. No… no tiene buena pinta. ¿Quieres que me pase por allí?
—No, puedo verlo solo, gracias.
Los dos guardamos silencio. Esperando a que el otro se disculpara.
—Vale, ya hablaremos después —dijo Go.
En directo con Ellen Abbott era un programa de televisión por cable especializado
en mujeres desaparecidas y asesinadas, y estaba presentado por la siempre furiosa
Ellen Abbott, una antigua fiscal y defensora de los derechos de las víctimas. El
programa comenzó con Ellen, perfectamente peinada y maquillada, mirando
agresivamente a cámara.
www.lectulandia.com - Página 157
—Hoy les vamos a hablar de un caso de escándalo: una joven hermosa, la
inspiración tras La Asombrosa Amy, la célebre serie de libros. Desaparecida. Su casa
destrozada. El marido es Lance Nicholas Dunne, un escritor en paro. Actualmente
propietario de un bar que compró con el dinero de su mujer. ¿Quieren saber lo
preocupado que está? Estas fotos fueron tomadas después de que su esposa, Amy
Elliott Dunne, hubiera desaparecido el cinco de julio, el día de su quinto aniversario.
Corte a una foto mía durante la rueda de prensa: la sonrisa de cretino. Otra
imagen mía, sonriente y saludando con la mano como la ganadora de un concurso de
belleza mientras salía de mi coche (le estaba devolviendo el saludo a Marybeth;
sonriente porque siempre sonrío cuando saludo).
A continuación apareció la foto tomada con móvil en la que salía junto a Shawna
Kelly, la repostera de los Fritos. Los dos juntos, mejilla con mejilla, sonrisas
profidén. Después, la Shawna real apareció en pantalla, bronceada, escultural y torva
mientras Ellen se la presentaba a toda Norteamérica. Noté una erupción de alfilerazos
de sudor por todo el cuerpo.
ELLEN: Bien, Lance Nicholas Dunne. ¿Puedes describirnos su comportamiento,
Shawna? Le conociste mientras todo el pueblo andaba buscando a su esposa
desaparecida y Lance Nicholas Dunne se mostró… ¿cómo?
SHAWNA: Muy tranquilo, muy afable.
ELLEN: Perdona, perdona. ¿Se mostró afable y tranquilo? Su esposa ha
desaparecido, Shawna. ¿Qué clase de hombre se muestra afable y tranquilo?
La grotesca foto apareció de nuevo en pantalla. De algún modo, parecíamos más
alegres aún.
SHAWNA: Lo cierto es que incluso coqueteó un poco…
«Deberías haber sido más amable con ella, Nick. Deberías haberte comido el puto
pastel».
ELLEN: ¿Coqueteó? Mientras su esposa está Dios sabrá dónde, Lance Dunne
se dedica a… Discúlpame, Shawna, pero esta foto es simplemente… no se me
ocurre una palabra mejor que desagradable. Ese no es el aspecto de un hombre
inocente…
El resto del reportaje consistió básicamente en Ellen Abbott, azuzadora
profesional, obsesionada con mi falta de coartada:
—¿Por qué no tiene Lance Nicholas Dunne una coartada antes del mediodía?
¿Dónde estuvo aquella mañana? —dijo arrastrando las palabras con su acento de
sheriff de Texas.
www.lectulandia.com - Página 158
Su panel de expertos se mostró de acuerdo en que resultaba muy sospechoso.
Telefoneé a Go, que dijo:
—Bueno, has conseguido pasar casi una semana entera antes de que se te echaran
encima.
Y maldijimos durante un rato. «Jodida Shawna puta loca asquerosa».
—Hoy necesitas hacer algo realmente útil, muéstrate activo —recomendó Go—.
Ahora la gente te estará observando.
—No podría quedarme sentado aunque quisiera.
Conduje hasta Saint Louis medio enfurecido, repitiendo el programa en mi cabeza,
respondiendo a todas las preguntas de Ellen, haciéndola callar. «Hoy, Ellen Abbott,
maldita hija de puta, he rastreado a uno de los acosadores de Amy. Desi Collings. Lo
he localizado y he ido tras él para obtener la verdad». Yo, el heroico marido. Si
hubiera tenido una música grandilocuente, la hubiera puesto. Yo, el tipo majo de clase
trabajadora, enfrentado al malcriado niño rico. Los medios tendrían que morder ese
anzuelo: los acosadores obsesivos son más interesantes que un asesino vulgar y
corriente. Los Elliott, al menos, lo apreciarían. Marqué el número de Marybeth, pero
me saltó el contestador. Sigamos adelante.
Mientras recorría su barrio, tuve que cambiar la imagen que tenía de Desi de
acomodado a extremada y asquerosamente rico. El tipo vivía en una mansión en
Ladue que probablemente debía de costar cinco millones como poco. Ladrillos
encalados, persianas barnizadas de negro, luz de gas y hiedra. Me había vestido para
el encuentro con un traje decente y corbata, pero mientras llamaba al timbre me di
cuenta de que, en aquel vecindario, daba más lástima con un traje de cuatrocientos
dólares que si hubiera aparecido en vaqueros. Oí los pasos de unos zapatos de vestir
recorriendo la casa desde la parte trasera hasta la entrada, después la puerta se abrió
con un sonido de succión, como una nevera. Me golpeó una oleada de aire frío.
Desi tenía el aspecto que yo siempre había querido tener: el de un tipo muy
atractivo y muy decente. Debía de ser algo en la mirada. O en la mandíbula. Tenía
unos ojos profundos y almendrados —ojos de osito de peluche— y hoyuelos en
ambas mejillas. Si alguien nos viese a los dos juntos, supondría inmediatamente que
el bueno era él.
—Oh —dijo Desi, estudiando mi cara—. Usted es Nick. Nick Dunne. Dios mío,
siento mucho lo de Amy. Entre, entre.
Me condujo hasta una severa sala de estar. La masculinidad vista a través de los
ojos de un decorador: mucho cuero oscuro e incómodo. Desi me señaló una butaca de
respaldo particularmente rígido; intenté ponerme cómodo, tal como me había dicho,
pero descubrí que la única postura que permitía la butaca era la de un estudiante
castigado: «Presta atención y siéntate con la espalda recta».
Desi no preguntó qué hacía en su sala de estar. Ni explicó por qué me había
www.lectulandia.com - Página 159
reconocido de inmediato. Aunque las segundas miradas y los cuchicheos habían
comenzado a ser más habituales.
—¿Le apetece beber algo? —preguntó Desi, juntando ambas manos: los negocios
son lo primero.
—Estoy bien.
Se sentó delante de mí. Iba vestido con impecables tonos azul marino y crema;
incluso los cordones de sus zapatos parecían planchados. Encima lo llevaba todo con
elegancia. No era el petimetre desdeñoso que había esperado. Desi parecía la
definición misma de caballero: un tipo capaz de citar a un gran poeta, pedir un
whisky raro y comprarle a una mujer la pieza adecuada de joyería clásica. Parecía, de
hecho, un hombre capaz de saber de manera inherente lo que deseaban las mujeres.
Frente a él, noté que mi traje se arrugaba, mis modales se entorpecían. Sentí el casi
irreprimible impulso de ponerme a hablar de fútbol y tirarme un pedo. Aquella era la
clase de individuo que siempre me desarmaba.
—Amy. ¿Alguna pista? —preguntó Desi.
Su cara me recordaba a alguien, a un actor, quizá.
—Ninguna buena.
—Fue secuestrada… en casa. ¿Es correcto?
—En nuestra casa, sí.
Entonces supe quién era: era el tipo que había aparecido solo durante el primer
día de búsqueda, el tipo que no hacía más que mirar de reojo la foto de Amy.
—Estuvo en el centro para voluntarios, ¿verdad? El primer día.
—Lo estuve —dijo Desi, con sensatez—. Precisamente se lo iba a comentar. Me
hubiera gustado tener la oportunidad de presentarme aquel día, de expresarle mis
condolencias.
—Hizo un largo trayecto.
—Podría decirle lo mismo —sonrió él—. Mire, siento mucho aprecio por Amy.
Tras oír lo que había sucedido, en fin, tenía que hacer algo. Simplemente… Sé que
esto va a sonar terrible, Nick, pero cuando lo vi en las noticias, lo primero que pensé
fue: «Por supuesto».
—¿Por supuesto?
—Por supuesto que alguien querría… tenerla —dijo. Tenía una voz grave,
perfecta para contar historias junto al fuego—. ¿Sabe? Siempre tuvo esa capacidad.
La de hacer que la gente la deseara. Siempre. Ya conocerá esa vieja expresión: «Los
hombres la desean, las mujeres desean ser como ella». En el caso de Amy, era cierto.
Desi cruzó sus largas manos por encima de sus elegantes pantalones. No conseguí
decidir si se estaba quedando conmigo. Me dije a mí mismo que debía andar con pies
de plomo. Es la regla en todas las entrevistas potencialmente controvertidas: no pases
a la ofensiva hasta que no te quede más remedio, comprueba antes si el entrevistado
tiene tendencia a ahorcarse solo.
—Tuvo una relación muy intensa con Amy, ¿verdad? —pregunté.
www.lectulandia.com - Página 160
—No era solo su físico —dijo Desi. Se apoyó sobre una rodilla, la mirada distante
—. He pensado mucho en esto, por supuesto. El primer amor. Ciertamente he
pensado en ello. Es el ombliguista que llevo dentro. Demasiada filosofía. —Mostró
una sonrisa irónica, asomaron los hoyuelos—. Verá, cuando Amy te aprecia, cuando
está interesada en ti, su atención es cálida y reafirmante, completamente envolvente.
Como un baño caliente.
Alcé las cejas.
—Déjeme acabar —dijo—. Uno se siente bien consigo mismo. Completamente a
gusto, quizá por primera vez. Y entonces Amy ve tus defectos, se da cuenta de que no
eres más que otra persona normal y corriente con la que debe tratar. Eres, en realidad,
el Habilidoso Andy y, en la vida real, la Asombrosa Amy nunca acabaría con el
Habilidoso Andy. Así que su interés se va apagando y dejas de sentirte bien, puedes
volver a percibir el frío, como si estuvieras desnudo en el suelo del cuarto de baño, y
lo único que quieres es volver a meterte en la bañera.
Conocía aquel sentimiento —llevaba tres años en el suelo del cuarto de baño— y
sentí una oleada de disgusto por compartir aquella emoción con aquel individuo.
—Estoy seguro de que sabrá a lo que me refiero —dijo Desi, y me guiñó un ojo
sonriendo.
«Qué hombre tan extraño —pensé—. ¿Quién compara a la esposa de otro hombre
con una bañera en la que quiere meterse? ¿La esposa desaparecida de otro hombre?».
Detrás de Desi había una larga y encerada mesa de pared sobre la que reposaban
varias fotos en marcos de plata. En el centro había una extragrande de Desi y Amy
cuando iban al instituto, vestidos de blanco para jugar al tenis, los dos tan
absurdamente elegantes, tan glamourosos, que podría haber sido un fotograma de una
película de Hitchcock. Me imaginé a Desi, el Desi adolescente, colándose en el
dormitorio de Amy en la residencia estudiantil, dejando caer sus ropas al suelo,
echándose sobre las sábanas frías, tragando cápsulas recubiertas de plástico.
Esperando a ser hallado. Era una forma de castigo, de rabia, pero no la misma que
había acontecido en mi casa. Entendí por qué la policía no estaba demasiado
interesada. Desi siguió mi mirada.
—Oh, bueno, no podrá culparme por eso. —Sonrió—. Quiero decir, ¿usted habría
tirado una foto tan perfecta?
—¿De una chica a la que hace veinte años que no conozco? —dije antes de ser
capaz de contenerme.
Me di cuenta de que mi tono había sonado más agresivo de lo que habría sido
recomendable.
—Conozco a Amy —replicó bruscamente Desi. Hizo una pausa para respirar—.
La conocía. La conocía muy bien. ¿No hay ninguna pista? Tengo que preguntarlo…
Su padre, ¿está… allí?
—Por supuesto que sí.
—Imagino que no… ¿Estaba en Nueva York cuando sucedió?
www.lectulandia.com - Página 161
—Estaba en Nueva York, sí. ¿Por qué?
Desi se encogió de hombros: «Por curiosidad, ningún motivo». Seguimos
sentados en silencio durante medio minuto, jugando a ver quién se acobardaba y
retiraba antes la mirada. Ninguno de los dos parpadeó.
—En realidad he venido aquí, Desi, para ver qué era lo que podía contarme.
Intenté volver a imaginarme a Desi montándoselo con Amy. ¿Tenía una casa
junto al lago en algún lugar cercano? Era lo típico entre los de su clase. ¿Sería
creíble, que aquel hombre refinado y sofisticado pudiera mantener escondida a Amy
en algún sótano de niño bien? Amy caminando en círculo sobre la moqueta,
durmiendo en un sofá polvoriento de color brillante y sesentero, amarillo limón o
naranja coral. Deseé que Boney y Gilpin hubieran estado allí, hubieran presenciado el
tono posesivo en la voz de Desi: «Conozco a Amy».
—¿Yo? —se rio Desi. Se rio suntuosamente. La frase perfecta para describir el
sonido—. No puedo contarle nada. Como usted mismo ha dicho, no la conozco.
—Pero acaba de decir que sí.
—Ciertamente no la conozco como la conoce usted.
—La acosó en el instituto.
—¿Que la acosé? Nick. Era mi novia.
—Hasta que dejó de serlo —dije—. Y usted se negó a aceptarlo.
—Oh, probablemente me pasé algún tiempo suspirando por ella. Pero nada fuera
de lo corriente.
—¿Considera el intentar matarse en su cuarto de la residencia estudiantil algo
normal y corriente?
Desi sacudió la cabeza violentamente, entornó los ojos. Abrió la boca para decir
algo, después bajó la mirada hacia las manos.
—No estoy seguro de a qué se refiere, Nick —dijo al fin.
—Me refiero a que usted anduvo acosando a mi esposa. En el instituto. Ahora.
—¿Ese es el verdadero motivo de su visita? —Se echó a reír de nuevo—. Por el
amor de Dios. Pensaba que estaba reuniendo dinero para algún tipo de recompensa o
algo parecido. Algo en lo cual estaría encantado de participar, por cierto. Como ya he
dicho, nunca he dejado de desear lo mejor para Amy. ¿La amo? No. Ya ni siquiera la
conozco, en realidad no. Intercambiamos alguna carta ocasional. Pero me resulta
interesante que usted haya venido aquí. Está muy confundido. Porque debo decirle
algo, Nick: en la tele… demonios, ni siquiera aquí, ahora, no transmite la imagen de
marido afligido y preocupado. Parece… engreído. La policía, por cierto, ya ha
hablado conmigo, gracias a usted, imagino. O a los padres de Amy. Qué raro que
usted no lo supiera. Uno pensaría que tendrían informado al marido, si no
sospecharan de él.
Noté que se me encogía el estómago.
—He venido porque quería ver personalmente su cara mientras habla de Amy —
dije—. Tengo que decirle que me ha dejado preocupado. Se le ve… muy nostálgico.
www.lectulandia.com - Página 162
—Uno de los dos tiene que estarlo —dijo Desi, una vez más con sensatez.
—¿Cariño? —De la parte trasera de la casa surgió una voz y otro par de caros
zapatos repiqueteó en dirección al salón—. ¿Cómo se titulaba ese libro…?
La mujer era una visión desdibujada de Amy, Amy reflejada en un espejo
cubierto de vaho; el mismo tono de piel, facciones extremadamente parecidas, pero
un cuarto de siglo más viejas, la carne, los rasgos, todo ello un pelín dado de sí, como
una tela cara. Seguía siendo hermosa, una mujer que había elegido envejecer con
elegancia. Tenía forma de origami: los codos acabados en punta; las clavículas, una
percha. Llevaba un vestido ajustado sin mangas de color azul oscuro y se recogía el
pelo igual que Amy: mientras estuviera en una habitación, cualquiera volvería
continuamente la cabeza hacia ella. Me mostró una sonrisa más bien depredadora.
—Hola, soy Jacqueline Collings.
—Madre, este es el marido de Amy, Nick —dijo Desi.
—Amy. —La mujer volvió a sonreír. Tenía una voz de pozo, grave y
extrañamente resonante—. Por aquí hemos seguido el caso con mucho interés. Sí, con
mucho interés. —Se volvió hacia su hijo con frialdad—. Nunca podemos dejar de
pensar en la soberbia Amy Elliott, ¿verdad que no?
—Ahora Amy Dunne —dije.
—Por supuesto —se mostró de acuerdo Jacqueline—. Lamento mucho, Nick, lo
que debe de estar sufriendo. —Me miró en silencio un momento—. Lo siento,
reconozco que… No me había imaginado a Amy con un muchacho tan puramente
americano. —Parecía no estar hablando ni para mí ni para Desi—. Por el amor de
Dios, pero si tiene hasta hoyuelo en el mentón.
—He venido para ver si su hijo tenía alguna información —dije—. Sé que le ha
escrito a mi esposa muchas cartas en los últimos años.
—¡Oh, las cartas! —Jacqueline sonrió airadamente—. Una forma muy
interesante de perder el tiempo, ¿no le parece?
—¿Amy las compartió con usted? —preguntó Desi—. Me sorprende.
—No —dije, volviéndome hacia él—. Las tiraba a la basura sin abrir, siempre.
—¿Todas? ¿Siempre? ¿Está seguro de eso? —dijo Desi, todavía sonriendo.
—Una vez saqué una de la papelera para leerla. —Me volví nuevamente hacia
Jacqueline—. Solo para ver qué estaba sucediendo exactamente.
—Bien hecho —dijo Jacqueline con un ronroneo—. Yo no habría esperado menos
de mi marido.
—Amy y yo siempre nos escribíamos cartas —dijo Desi. Tenía la cadencia de su
madre, una forma de enunciar que indicaba que te convenía escuchar todas sus
palabras—. Era nuestra particularidad. Considero el e-mail tan… barato. Y nadie los
conserva. Nadie conserva un e-mail porque es inherentemente impersonal. Y a mí me
preocupa la posteridad en general. Todas las grandes cartas de amor, de Simone de
Beauvoir a Sartre, de Samuel Clemens a su esposa, Olivia… No sé, siempre pienso
en todo lo que se perderá…
www.lectulandia.com - Página 163
—¿También guardas todas mis cartas? —preguntó Jacqueline.
Se había colocado frente a la chimenea y nos miraba desde arriba, extendiendo un
largo y nervudo brazo sobre la repisa.
—Por supuesto.
Jacqueline se volvió hacia mí con un elegante encogimiento de hombros.
—Solo era curiosidad.
Me estremecí y estuve a punto de alargar los brazos hacia la chimenea en busca
de calor cuando recordé que estábamos en julio.
—Me parece más bien extraño haber mantenido tal devoción durante tantos años
—dije—. Después de todo, ella nunca respondió a sus cartas.
Aquello iluminó los ojos de Desi.
—Oh —fue lo único que dijo, el sonido de alguien que espía el estallido de un
petardo por sorpresa.
—Me resulta extraño, Nick, que haya venido hasta aquí para preguntarle a Desi
acerca de su relación, o falta de la misma, con su esposa —dijo Jacqueline Collings
—. ¿No se lo cuentan todo Amy y usted? Puedo garantizarle que hace décadas que
Desi no ha mantenido verdadero contacto con Amy. Décadas.
—Solo quería comprobarlo, Jacqueline. En ocasiones uno debe comprobar las
cosas por sí mismo.
Jacqueline se encaminó hacia la puerta; se volvió hacia mí y me dirigió un seco
movimiento de cabeza, informándome de que había llegado la hora de marcharse.
—Qué intrépido por su parte, Nick. Muy hágalo-usted-mismo. ¿También es de
los que construyen su propio porche?
Se rio ante aquella palabra y me abrió la puerta. Miré el hueco de su cuello y me
pregunté por qué no llevaba un collar de perlas. Las mujeres como aquella siempre
llevan gruesos collares de perlas que hacen crujir y rechinar. Pero capté un olor, un
aroma femenino, vaginal y extrañamente lascivo.
—Ha sido interesante conocerle, Nick —dijo—. Esperemos que Amy regrese a
casa sana y salva. Hasta entonces, ¿la próxima vez que quiera ponerse en contacto
con Desi? —Me puso una gruesa tarjeta de papel verjurado en las manos—. Llame a
nuestro abogado, por favor.
www.lectulandia.com - Página 164
AMY ELLIOTT DUNNE
17 de agosto de 2011
FRAGMENTO DE DIARIO
Sé que esto suena propio de adolescentes melancólicas, pero he estado haciendo un
seguimiento de la actitud de Nick. Hacia mí. Solo para asegurarme de que no estoy
loca. Tengo un calendario en el que dibujo corazones cada día que Nick parece estar
nuevamente enamorado de mí y cuadrados negros cuando no. El año pasado
transcurrió prácticamente entero entre cuadrados negros.
Pero ¿ahora? Nueve días de corazones. Seguidos. Quizá Nick solo necesitaba ser
consciente de lo mucho que le amo y de lo infeliz que he sido. Quizás ha tenido un
cambio de parecer
[1]
. Nunca había adorado tanto una expresión.
Test: Tras un año de frialdad, de repente tu marido parece volver a estar
enamorado de ti. Tú:
a) Insistes una y otra vez en lo mucho que te ha herido para que pueda disculparse
de nuevo.
b) Te sigues mostrando fría con él durante algún tiempo… ¡para que aprenda la
lección!
c) No le presionas sobre su nueva actitud. Sabes que se confesará contigo cuando
llegue el momento y mientras tanto le bañas en afecto para que se sienta seguro
y amado, porque así es como funciona esto del matrimonio.
d) Exiges saber qué fue lo que salió mal; le obligas a hablar y a hablar un poco
más sobre ello para tranquilizar tus neurosis.
Respuesta: C
Estamos teniendo un agosto tan suntuoso que no habría podido soportar más
cuadrados negros. Pero no: todo han sido corazones y Nick se está comportando
como mi marido de siempre: dulce, cariñoso y bobalicón. Encarga chocolate por
correo a mi tienda favorita de Nueva York y me lo entrega acompañado de un poema
tontorrón. Una quintilla, de hecho:
Había en Manhattan una chica de bien
que solo dormía en sábanas de satén.
Su marido resbaló y chocaron
y sus cuerpos se entrelazaron
e hicieron algo indecente y rebién.
Habría sido más divertido si nuestra vida sexual fuera tan despreocupada como
sugiere la rima. Pero la semana pasada… ¿follamos? ¿Lo hicimos? Algo más
www.lectulandia.com - Página 165
romántico que acostarse juntos pero menos cursi que hacer el amor. Nick llegó a
casa de trabajar y me besó de lleno en los labios y me tocó como si realmente
estuviera allí. Casi me eché a llorar; así de sola me había sentido. Ser besada en los
labios por tu marido es lo más decadente que se pueda imaginar.
¿Qué más? Me lleva a nadar al mismo estanque al que lleva yendo él desde que
era niño. Puedo imaginarme al pequeño Nick agitando los brazos como un maníaco,
con el rostro y los hombros quemados por el sol porque (igual que ahora) se niega a
ponerse crema protectora, obligando a Mamá Mo a perseguirlo para untarle con
loción en caso de que consiga atraparlo.
Me está haciendo una excursión guiada por todos los lugares de su adolescencia,
como llevaba pidiéndole desde hacía siglos. Me lleva paseando hasta la orilla del río
y me besa mientras el viento me agita el cabello («Las dos cosas que más me gusta
ver en el mundo», me susurra al oído). Me besa en un pintoresco parque infantil en
forma de fortín que en otro tiempo consideró la sede de su club privado («Siempre
quise traer aquí a una chica, a la chica perfecta, y mírame ahora», me susurra al oído).
Dos días antes de que el centro comercial cierre definitivamente, montamos en los
conejos del carrusel, uno al lado del otro, y nuestras risas levantan eco entre los
pasillos vacíos.
Una mañana me lleva a tomar un batido en su heladería favorita, tenemos el local
para nosotros solos y el aire tiene un dulzor pegajoso. Nick me besa y me cuenta que
tartamudeó y sufrió incontables citas en aquel lugar y que desearía haber podido
contarle a su yo del instituto que algún día regresaría allí con la chica de sus sueños.
Comemos helado hasta que no podemos más y tenemos que volver a casa y meternos
bajo las sábanas. Su mano sobre mi vientre, una siesta accidental.
La neurótica que hay en mí, por supuesto, se pregunta: ¿dónde está el truco? El
cambio de actitud de Nick ha sido tan repentino y monumental que parece como…
parece como si quisiera algo a cambio. O como si ya hubiera hecho algo y estuviera
siendo encantador de manera preventiva para cuando me entere. Me preocupo. La
semana pasada lo sorprendí curioseando en mi grueso archivador marcado con las
palabras ¡LOS DUNNE! (escritas con mi mejor letra cursiva, en días más felices). Es
donde guardo todo el extraño papeleo que va sumando nuestro matrimonio, una vida
combinada. Me preocupa que vaya a pedirme una segunda hipoteca sobre El Bar o
que solicitemos un préstamo usando nuestro seguro de vida como aval o que
vendamos unas acciones que no deberían ser tocadas en treinta años. Dijo que solo
quería asegurarse de que todo estaba en orden, pero lo dijo de sopetón. Se me partiría
el corazón, de verdad que lo haría, si entre cucharada y cucharada de helado de chicle
Nick se volviera hacia mí y dijera: «Sabes, lo interesante de una segunda hipoteca es
que…».
Tenía que escribirlo, tenía que sacármelo de dentro. Y solo con verlo, sé que
suena a locura. Neurótica, insegura y suspicaz.
No dejaré que lo peor de mí misma arruine mi matrimonio. Mi marido me ama.
www.lectulandia.com - Página 166
Me ama y ha vuelto a mí y por eso me está tratando así de bien. Esa es la única razón.
Así de fácil: «Aquí está mi vida. Por fin ha regresado».
www.lectulandia.com - Página 167
NICK DUNNE
Cinco días ausente
Permanecí sentado en el creciente calor de mi coche frente a la casa de Desi, con las
ventanillas bajadas, revisando el móvil. Tenía un mensaje de Gilpin: «Hola, Nick.
Necesitamos vernos, ponernos al día con un par de cosas, hacerle un par de
preguntas. Reúnase con nosotros a las cuatro en su casa, ¿de acuerdo? Uh… gracias».
Era la primera vez que me daban una orden. Nada de «podríamos», «nos
encantaría», «si no le importa», sino «necesitamos». «Reúnase».
Eché un vistazo a mi reloj. Las tres. Mejor no llegar tarde.
Faltaban tres días para la exhibición aérea de verano —un desfile de aviones de
hélice y a reacción que efectuaban rizos río arriba y río abajo, zumbando sobre los
vapores llenos de turistas, haciendo que les castañetearan los dientes— y Gilpin y
Rhonda llegaron en pleno apogeo de los vuelos de prácticas. Era la primera vez que
volvíamos a estar los tres juntos en mi salón desde «El día de».
Mi casa se hallaba justo debajo de una de las rutas de vuelo; el ruido quedaba a
medio camino entre martillo neumático y avalancha. Mis queridos policías y yo
intentamos intercalar una conversación en las pausas entre estallidos sónicos. Rhonda
parecía más aviar que de costumbre, adelantando una pierna, después la otra,
moviendo la cabeza en todas las direcciones del salón al tiempo que posaba la mirada
sobre diferentes objetos, desde distintos ángulos, como una urraca que busca forrar su
nido. Gilpin acechaba cerca de ella, mordisqueándose el labio, zapateando. Incluso la
estancia parecía inquieta: el sol de la tarde iluminó un atómico revoloteo de motas de
polvo. Un avión a reacción pasó zumbando por encima. El ruido fue espantoso, como
si se agrietara el cielo.
—Bueno, tenemos que repasar un par de cosas —dijo Rhonda cuando volvió el
silencio. Gilpin y ella se sentaron como si ambos hubieran decidido de repente
quedarse un rato—. Aclarar un par de cuestiones, contarle un par de novedades. Todo
muy rutinario. Y como siempre, si quiere un abogado…
Pero yo ya sabía, gracias a mis series de televisión y mis películas, que solo los
culpables pedían un abogado. Los esposos afligidos y preocupados no lo hacían.
—No, gracias —dije—. De hecho, tengo cierta información que compartir con
ustedes. Sobre el antiguo acosador de Amy, el tipo con el que salía en el instituto.
—Desi… uh, Collins —empezó Gilpin.
—Collings. Sé que ya han hablado con él, sé que por algún motivo no les interesa
demasiado, de modo que hoy precisamente he ido a visitarle. Para asegurarme de que
todo fuese… normal. Y no creo que lo sea. Me parece que es alguien a quien deberían
investigar. Pero investigar a fondo. Quiero decir, primero se muda a Saint Louis…
www.lectulandia.com - Página 168
—Llevaba ya tres años viviendo en Saint Louis cuando ustedes regresaron aquí
—dijo Gilpin.
—De acuerdo, pero está en Saint Louis. A una distancia cómoda en coche. Amy
compró una pistola porque temía que…
—Desi está libre de sospecha, Nick. Es un tipo majo —dijo Rhonda—. ¿No le
parece? Lo cierto es que me recuerda a usted. Un muchacho brillante, el pequeño de
la familia.
—Soy mellizo. No el pequeño. En realidad soy tres minutos mayor.
Era evidente que Rhonda estaba intentando pincharme, ver si podía alterarme,
pero incluso saberlo no bastaba para contener la oleada de rabia que me atenazaba el
estómago cada vez que me acusaba de ser un niñato.
—En cualquier caso —interrumpió Gilpin—, tanto él como su madre niegan las
acusaciones de acoso e incluso haber mantenido mucho contacto con Amy en estos
últimos años, salvo por alguna que otra nota ocasional.
—Mi esposa podría contarles otra cosa. Desi se ha pasado años, años,
escribiéndole cartas. Y luego va y aparece aquí el día de la batida, Rhonda. ¿Sabían
eso? Estuvo aquí el primer día. Usted me dijo que estuviera ojo avizor, por si alguien
pretendía inmiscuirse en la investigación…
—Desi Collings no es un sospechoso —interrumpió Boney, alzando una mano.
—Pero…
—Desi Collings no es un sospechoso —repitió.
La noticia escoció. Quise acusarla de haberse dejado influir por Ellen Abbott,
pero Ellen Abbott era algo que probablemente más me valía no mencionar.
—De acuerdo, bueno, ¿qué pasa con todos esos… todos esos tipos que han estado
monopolizando la línea de ayuda? —Me acerqué y agarré la lista de nombres y
números que había tirado descuidadamente sobre la mesa del comedor. Empecé a leer
nombres—. Veamos quién más ha metido baza: David Samson, Murphy Clark,
ambos antiguos novios de Amy; Tommy O’Hara, Tommy O’Hara, Tommy O’Hara,
eso son tres llamadas; Tito Puente, esa es solo una broma estúpida.
—¿Le ha devuelto la llamada a alguno de ellos? —preguntó Boney.
—No. ¿No es ese su trabajo? No sé a cuáles merecería la pena investigar y cuáles
son simplemente tarados. No tengo tiempo para llamar a un imbécil que pretende ser
Tito Puente.
—Yo no pondría demasiado énfasis en la línea de ayuda, Nick —dijo Rhonda—.
Es una especie de encaje de bolillos. Por ejemplo, hemos cribado un montón de
llamadas de antiguas novias de usted. Solo querían saludar. Ver qué tal estaba. La
gente es así de rara.
—Quizá deberíamos empezar con nuestras preguntas —espoleó Gilpin.
—Cierto. Bueno, supongo que lo mejor será comenzar por dónde se encontraba
usted la mañana que desapareció su esposa —dijo Boney, con repentina deferencia,
como disculpándose.
www.lectulandia.com - Página 169
Estaba interpretando al poli bueno y ambos sabíamos que estaba interpretando al
poli bueno. A menos que de verdad estuviera de mi parte. Parece posible que alguna
vez un poli pueda simplemente estar de tu parte. ¿No?
—Cuando estuve en la playa.
—¿Y aún no ha conseguido acordarse de nadie que pudiera haberle visto allí? —
preguntó Boney—. Nos ayudaría mucho si pudiéramos simplemente tachar este
detallito de nuestra lista.
Dejó que se impusiera un silencio de simpatía. Rhonda no era solo capaz de
mantenerse callada, sino que además era capaz de impregnar la estancia con un
humor de su elección, como un pulpo con su tinta.
—Créanme, eso me gustaría tanto como a ustedes. Pero no. No recuerdo a nadie.
Boney mostró una sonrisa de preocupación.
—Es extraño, les hemos mencionado a un par de personas, simplemente de
pasada, que estuvo usted en la playa, y todas han coincidido en decir… Dejémoslo en
que les sorprendió. Dicen que no parece propio de usted. No es un habitual de la
playa.
Me encogí de hombros.
—Vamos a ver, ¿soy uno de esos tipos que se pasan el día tirados al sol? No. Pero
¿para ir a tomarme un café por la mañana? Claro.
—Eh, eso podría sernos de ayuda —dijo Boney animadamente—. ¿Dónde
compró el café aquella mañana? —Se volvió hacia Gilpin como si buscara su
aprobación—. Eso podría al menos ayudarnos a acotar aún más la franja temporal,
¿verdad?
—Lo preparé aquí —dije.
—Oh. —Boney arrugó el entrecejo—. Es raro, porque en la cocina no hay café.
No hay café en toda la casa. Recuerdo haber pensado que me parecía raro. Una adicta
a la cafeína se fija en ese tipo de cosas.
«Claro, simplemente es algo en lo que se fijó por casualidad —pensé yo—.
Conozco a una policía llamada Bony Moronie… Sus tretas son tan evidentes que está
claro que va a por mí…».
—Tenía en la nevera una taza que me había sobrado y lo recalenté.
Me volví a encoger de hombros: «Un detalle sin importancia».
—Ajá. Debía de llevar ahí una buena temporada. Me percaté de que no había
paquetes vacíos de café en la basura.
—Un par de días. Sigue estando bueno.
Ambos nos sonreímos mutuamente: «Te tengo calada y me tienes calado. Que
siga el juego». Realmente pensé aquellas palabras tan idiotas: «Que siga el juego». Y
sin embargo, en cierto modo, me complacía: estaba dando comienzo la siguiente fase.
Boney se volvió hacia Gilpin con las manos sobre las rodillas y asintió
ligeramente. Gilpin siguió masticándose el labio un poco más y después, al fin,
señaló la otomana, la mesa de pared, la sala de estar nuevamente ordenada.
www.lectulandia.com - Página 170
—Verá, nuestro problema es el siguiente, Nick —empezó—. Hemos visto
docenas de allanamientos…
—Docenas y docenas y docenas —interrumpió Boney.
—Muchos allanamientos. Esto, toda esta zona de aquí, del salón, ¿lo recuerda? La
otomana volcada, la mesa tirada, el jarrón en el suelo —plantó una foto de la escena
delante de mí—, toda esta zona parecía supuestamente el escenario de una pelea,
¿verdad?
Mi cabeza se expandió y volvió a contraerse bruscamente. «Mantén la calma».
—¿Supuestamente?
—No tenía el aspecto habitual de una escena del crimen —prosiguió Gilpin—.
Nos dimos cuenta desde el primer momento. Para serle sincero, parecía premeditada.
En primer lugar, está el hecho de que todo el desorden estuviera tan concentrado.
¿Por qué no había nada fuera de su lugar en ninguna otra parte al margen del salón?
Es raro. —Me mostró otra foto, un primer plano—. Y mire aquí: esta pila de libros.
Deberían estar delante de la mesa, porque los tenían amontonados sobre la mesa,
¿verdad?
Asentí.
—De modo que cuando la mesa fue derribada, deberían haberse desparramado
principalmente por delante de la misma, siguiendo la trayectoria de la caída. Sin
embargo, están a un lado, como si alguien los hubiera tirado antes de derribar la
mesa.
Observé la foto sin decir nada.
—Y mire esto. Esto me resulta particularmente curioso —continuó Gilpin,
señalando tres finos y antiguos marcos que había sobre la repisa. Dio un par de
fuertes pisotones y los tres se volcaron al unísono—. Sin embargo, de algún modo,
consiguieron mantenerse firmes mientras sucedía todo lo demás.
Me mostró una foto de los marcos bien derechos. Había seguido manteniendo la
esperanza —incluso después de que me pillaran en el desliz de la reserva para cenar
en Houston’s— de que Boney y Gilpin fueran unos policías simplones, policías como
los de las películas, palurdos de pueblo deseosos de complacer y predispuestos a
fiarse del sospechoso local: «Lo que usted diga, amigo». No me habían tocado
policías simplones.
—No sé qué quiere que le diga —murmuré—. Esto es completamente…
Sencillamente, no sé qué pensar sobre esto. Solo quiero encontrar a mi mujer.
—Igual que nosotros, Nick, igual que nosotros —dijo Rhonda—. Pero hay otro
detalle. La otomana, ¿recuerda que estaba volcada por completo? —Palmeó la
rechoncha otomana, señalando sus cuatro patucas, cada una de ellas de apenas dos
centímetros de altura—. Verá, este artilugio carga todo su peso en la parte inferior
debido a lo pequeñas que tiene las patas. El cojín prácticamente da contra el suelo.
Intente volcarlo de un empujón.
Dudé.
www.lectulandia.com - Página 171
—Adelante, inténtelo —apremió Boney.
Le di un empujón, pero la otomana se deslizó sobre la moqueta en vez de
volcarse. Asentí. Me mostré de acuerdo. Todo el peso se acumulaba en la parte
inferior.
—En serio, agáchese si es necesario e intente derrumbar ese armatoste —ordenó
Boney.
Me arrodillé y empujé desde ángulos cada vez más bajos, hasta que finalmente
pasé una mano por debajo de la otomana y di un tirón hacia arriba. Incluso entonces
cayó sobre un costado, se quedó oscilando un momento y volvió a recuperar la
postura inicial; finalmente tuve que cogerla con ambas manos y volcarla
manualmente.
—Extraño, ¿eh? —dijo Boney. No parecía nada sorprendida.
—Nick, ¿hizo limpieza en casa el día que desapareció su esposa? —preguntó
Gilpin.
—No.
—De acuerdo, porque los técnicos hicieron una prueba con Luminol y siento
tener que decirle que el suelo de la cocina se iluminó. Alguien había derramado una
buena cantidad de sangre en él.
—Del tipo de Amy, B positivo —interrumpió Boney—. Y no estoy hablando de
un cortecito, estoy hablando de sangre.
—Oh, Dios mío. —Un coágulo de calor apareció en mitad de mi pecho—. Pero…
—Sí, su esposa consiguió salir de este cuarto —dijo Gilpin—. Escapó sin
perturbar ninguna de esas baratijas que tienen sobre la mesa, justo al lado de la
puerta, y después, en teoría, se desplomó sobre el suelo de la cocina, donde perdió un
montón de sangre.
—Sangre que alguien limpió después cuidadosamente —dijo Rhonda,
observándome.
—Esperen. Esperen. ¿Por qué se molestaría alguien en limpiar la sangre para
luego desbaratar el salón?
—Ya lo averiguaremos, no se preocupe, Nick —dijo Rhonda en voz baja.
—No lo entiendo. Simplemente no…
—Sentémonos —dijo Boney, guiándome hacia una de las sillas del comedor—.
¿Ha comido algo? ¿Le apetece un sándwich, alguna otra cosa?
Negué con la cabeza. Boney adoptaba distintos personajes femeninos por turnos:
mujer enérgica, cuidadora maternal, a ver cuál le proporcionaba mejores resultados.
—¿Qué tal va su matrimonio, Nick? —preguntó Rhonda—. Quiero decir, cinco
años… no falta mucho para la típica crisis de los siete.
—El matrimonio iba bien —repetí—. Va bien. No es perfecto, pero bien. Bien.
Boney arrugó la nariz. «Estás mintiendo».
—¿Creen que podría haberse fugado? —pregunté, excesivamente esperanzado—.
¿Qué podría haber simulado una escena del crimen y haberse fugado? ¿Cómo esas
www.lectulandia.com - Página 172
esposas que simplemente se marchan?
Boney empezó a enumerar razones por las que no:
—No ha utilizado su móvil, no ha usado las tarjetas de crédito ni las de débito.
No hizo retiradas de dinero notables en las semanas previas.
—Y luego está la sangre —añadió Gilpin—. Quiero decir, una vez más, no quiero
sonar insensible, pero ¿la cantidad de sangre derramada? Habría requerido de…
Digamos que yo mismo no habría sido capaz de hacérmelo. Estamos hablando de
heridas profundas. ¿Su esposa tiene nervios de acero?
—Sí. Sí los tiene.
También le tenía una profunda fobia a la sangre, pero prefería esperar a que los
brillantes detectives averiguasen aquello por su cuenta.
—Parece extremadamente improbable —dijo Gilpin—. Si fuera a provocarse
heridas de semejante gravedad, ¿para qué molestarse luego en fregar?
—Así que, vamos, seamos sinceros, Nick —dijo Boney, inclinándose sobre las
rodillas para poder establecer contacto visual conmigo, que tenía la mirada clavada en
el suelo—. ¿Cómo iban las cosas en su matrimonio de un tiempo a esta parte?
Estamos de su lado, pero queremos la verdad. Lo único que le hace quedar mal es
ocultarnos información.
—Teníamos nuestros baches.
Vi a Amy en el dormitorio aquella última noche, el rostro moteado como una
colmena con las manchas rojas que le salían cuando se enfurecía. Escupiendo las
palabras (palabras malintencionadas, desquiciadas) y yo limitándome a escuchar,
intentando aceptarlas porque eran ciertas, técnicamente eran ciertas en todo lo que
dijo.
—Descríbanos los baches —dijo Boney.
—Nada específico, solo desacuerdos. Quiero decir, que Amy es muy dada a los
prontos. Se va guardando cantidad de cosas que le molestan y después… ¡bam! Pero
luego se le pasa. Nunca nos íbamos a la cama enfadados.
—¿Ni siquiera el miércoles por la noche? —preguntó Boney.
—Nunca —mentí.
—¿Es el dinero el motivo más frecuente de sus discusiones?
—Así, a bote pronto, ni siquiera me acuerdo de por qué discutíamos.
Simplemente cosas.
—¿Sobre qué cosas discutieron la noche de su desaparición? —dijo Gilpin con
una sonrisa ladeada, como si hubiera pronunciado el más increíble «Te pillamos».
—Como ya les dije, estuvo lo de la langosta.
—¿Qué más? Estoy seguro de que no se pasaron una hora gritándose por una
langosta.
En aquel momento, Bleecker bajó torpemente las escaleras hasta la mitad y
curioseó a través de la barandilla.
—También otras cosas del hogar. Cosas de casados. La caja del gato —dije—.
www.lectulandia.com - Página 173
Quién debía limpiar la caja del gato.
—Se pusieron a discutir a gritos por la caja del gato —dijo Boney.
—Ya sabe, por el principio de la cuestión. Trabajo muchas horas y Amy no, y a
mí me parece que para ella sería bueno encargarse de algunas cosas muy elementales
de la casa. Lo básico para tenerla al día.
Gilpin dio un brinco como un inválido al que despiertan en mitad de la siesta.
—Está usted chapado a la antigua, ¿verdad? Yo también soy así. Se lo digo
continuamente a mi mujer: «No sé planchar, no sé fregar los platos. No sé cocinar.
Así que, cielo, déjame que cace a los malos, eso sí sé hacerlo, y tú pon una lavadora
de vez en cuando». Rhonda, tú estuviste casada, ¿te encargabas de las tareas del
hogar?
Rhonda pareció genuinamente molesta.
—Yo también cazo a los malos, idiota.
Gilpin me miró y puso los ojos en blanco; fue tan poco sutil que casi esperé que
hiciera un chiste («Parece que alguien tiene la regla»).
Gilpin se frotó la vulpina mandíbula.
—Así que solo quería una esposa que se encargara de la casa —me dijo, haciendo
que tal afirmación sonara razonable.
—Quería… quería lo que Amy quisiera. De verdad que no me importaba —dije
apelando a Boney, la inspectora Rhonda Boney, con su aire de afabilidad que parecía
auténtico al menos en parte. («No lo es», me obligué a recordar)—. Amy no
conseguía decidir qué hacer con su vida aquí. No encontró trabajo y tampoco tenía
ningún interés en El Bar. Lo cual me parece muy bien. «Si te quieres quedar en casa,
me parece bien», le dije. Pero si se quedaba en casa, también era infeliz. Y esperaba
que fuese yo quien arreglara la situación. Era como si tuviera que estar yo al cargo de
su felicidad.
Boney no dijo nada, mostrándome un rostro tan carente de expresión como el
agua.
—Y, vamos a ver, resulta divertido ser el héroe durante una temporada, ser el
príncipe azul, pero es imposible seguir así durante mucho tiempo. No podía obligarla
a ser feliz. Ella no quería serlo. Así que pensé que si empezaba a tomar las riendas de
algunos pequeños detalles prácticos…
—Como la caja del gato —dijo Boney.
—Sí, limpiar la caja del gato, ir al mercado, llamar al fontanero para que viniese a
arreglar ese goteo que la exasperaba.
—Guau, en lo que a obtener la felicidad respecta, suena como un plan a prueba de
bombas. —Muchas risas.
—A lo que iba era a haz algo. Sea lo que sea, pero haz algo. Aprovecha en la
medida de lo posible la situación. No te quedes sentada esperando a que lo solucione
todo por ti.
Me di cuenta de que estaba hablando en un tono de voz elevado; casi sonaba
www.lectulandia.com - Página 174
enfadado, ciertamente molesto, pero experimenté un gran alivio. Había empezado con
una mentira, la caja del gato, y la había convertido en una sorprendente explosión de
pura verdad. Entendí entonces por qué los criminales hablan tanto, porque realmente
sienta bien contarle tu historia a un desconocido, alguien que no se lo va a tomar
como si fueran chorradas, alguien obligado a escuchar tu versión de los hechos.
(Alguien que finge escuchar tu versión de los hechos, me corregí).
—Entonces, ¿la mudanza a Missouri? —dijo Boney—. ¿Trajo aquí a Amy en
contra de sus deseos?
—¿En contra de sus deseos? No. Hicimos lo que teníamos que hacer. Me había
quedado sin trabajo, Amy se había quedado sin trabajo, mi madre estaba enferma.
Habría hecho lo mismo por Amy.
—Es fácil decirlo —musitó Boney, y de repente me recordó exactamente a Amy:
las réplicas condenatorias por lo bajo, pronunciadas en el tono de voz preciso para
convencerme de que las había oído pero no tanto como para jurarlo.
Y si preguntaba lo que se suponía que debía preguntar («¿Qué has dicho?»), ella
siempre decía lo mismo: «Nada». Clavé una mirada en Boney, apretando los labios, y
pensé: «A lo mejor esto es parte del plan, ver cómo te comportas con mujeres
enfadadas e insatisfechas». Intenté obligarme a sonreír, pero aquello solo pareció
repelerle más.
—¿Y podían permitírselo, que Amy dejase de trabajar? Económicamente
hablando —preguntó Gilpin.
—Últimamente hemos tenido algunos problemas de dinero —dije—. Cuando nos
casamos, Amy era rica, extremadamente rica.
—Ya —dijo Boney—. Los libros esos de La Asombrosa Amy.
—Sí, dieron mucho dinero en los ochenta y los noventa. Pero el editor dejó de
publicarlos. Dijo que Amy había agotado su recorrido. Y todo se torció. Los padres de
Amy tuvieron que pedirnos dinero prestado para evitar la ruina.
—¿Pedírselo a su esposa, quiere decir?
—Vale, de acuerdo. Y después utilizamos la mayor parte de lo que quedaba del
fondo fiduciario de Amy para comprar el bar, desde entonces vivimos de mi sueldo.
—Así que, cuando se casó con Amy, ella era muy rica —dijo Gilpin.
Asentí. Estaba pensando en una narración heroica: una en la que el marido se
mantiene firme junto a su mujer a través del horrible declive de su familia.
—O sea, que tenían un buen estilo de vida.
—Sí, estupendo, era genial.
—Y ahora que Amy está casi arruinada, se encuentra usted afrontando un estilo
de vida muy distinto a aquel al que accedió por matrimonio. Aquel al que se apuntó.
Me di cuenta de que mi narración iba por el lado completamente equivocado.
—Porque, verá, hemos estado repasando sus finanzas, Nick, y… vaya, no pintan
demasiado bien —empezó Gilpin, convirtiendo la acusación prácticamente en una
muestra de preocupación.
www.lectulandia.com - Página 175
—El Bar se defiende —dije—. Normalmente hacen falta tres o cuatro años para
sacar un nuevo negocio de la zona de peligro.
—Son las tarjetas de crédito las que me han llamado la atención —dijo Boney—.
Doscientos doce mil dólares en deudas acumuladas. Debo decirle que me quitó el
hipo.
Me mostró un fajo de extractos bancarios marcados en rojo.
En lo que respectaba a las tarjetas de crédito, mis padres eran estrictos hasta el
punto del fanatismo. Solo las utilizaban para casos muy concretos y siempre lo
pagaban todo a final de mes. «No compramos lo que no podemos pagar». Era el lema
de la familia Dunne.
—Nosotros no… Yo no, al menos, pero no creo que Amy tuviera… ¿Puedo ver
eso? —tartamudeé mientras un bombardero que volaba bajo hizo temblar los cristales
de las ventanas.
Sobre la repisa, una planta perdió cinco bonitas hojas moradas. Obligados a
mantener silencio durante diez desasosegantes segundos, los tres contemplamos
cómo las hojas caían aleteando al suelo.
—Y sin embargo, se supone que debemos creer que una gran pelea tuvo lugar
aquí sin que se desprendiera un solo pétalo —murmuró Gilpin, asqueado.
Tomé los papeles de mano de Boney y vi mi nombre, solo mi nombre, varias
versiones del mismo (Nick Dunne, Lance Dunne, Lance N. Dunne, Lance Nicholas
Dunne) en una docena de tarjetas distintas, balances que iban desde los 62,78 hasta
los 45 602,33 dólares, todos ellos en diferentes estados de impago, todos los
encabezados atravesados por tersas amenazas impresas con tipografía ominosa:
PAGUE AHORA.
—¡Joder! Pero esto es… ¡suplantación de personalidad o algo así! —dije—. No
son mías. O sea, fíjense en esto: ni siquiera juego al golf. —Alguien había pagado
más de siete mil dólares por un juego de palos—. Cualquiera podrá decírselo: el golf
no es lo mío.
Intenté que el comentario sonara burlón («otra cosa que se me da fatal»), pero los
inspectores no estaban dispuestos a morder el anzuelo.
—¿Conoce a Noelle Hawthorne? —preguntó Boney—. ¿La amiga de Amy a la
que nos dijo que investigáramos?
—Espere, antes quiero hablar de las facturas, porque no son mías —dije—. En
serio, por favor, tenemos que llegar hasta el fondo de este asunto.
—Lo haremos, no se preocupe —dijo Boney, inexpresiva—. ¿Noelle Hawthorne?
—Ya. Les dije que la investigaran porque anda recorriendo toda la ciudad
lamentándose por Amy.
Boney arqueó una ceja.
—Parece molesto por ello.
—No, como ya les dije, lo que me parece es exageradamente afligida, en plan
falso. Ostentoso. Buscando llamar la atención. Un poco obsesionada.
www.lectulandia.com - Página 176
—Hemos hablado con Noelle —dijo Boney—. Dice que Amy estaba
extremadamente preocupada por su matrimonio e inquieta por sus problemas
financieros, que le daba miedo que se hubiera casado usted con ella por el dinero.
Dice que a su esposa le preocupaba su temperamento.
—No sé por qué iba a decir Noelle cosas semejantes; no creo que ella y Amy
hayan intercambiado más de cinco palabras en total.
—Es curioso, porque el salón de los Hawthorne está lleno de fotos de Noelle con
su esposa.
Boney frunció el ceño. Yo también: ¿fotos reales de Noelle con Amy? Boney
continuó:
—En el zoológico de Saint Louis el pasado octubre, en un picnic con los trillizos,
en una excursión en barco un fin de semana de este último junio. Es decir, el mes
pasado.
—Amy jamás ha pronunciado ni una sola vez el nombre de Noelle en todo el
tiempo que llevamos viviendo aquí. Lo digo en serio.
Rastreé en mi cerebro el pasado mes de junio y recordé un fin de semana que pasé
con Andie, tras haberle dicho a Amy que me marchaba de excursión con los colegas a
Saint Louis. Cuando regresé a casa la encontré sonrosada y enfurruñada, tras haber
pasado, según ella, un fin de semana dedicada a la mala televisión por cable y a
lecturas aburridas en el muelle. ¿Y resulta que había estado en una excursión en
barco? No. No se me ocurría nada que a Amy le hubiera podido interesar menos que
la típica excursión del Medio Oeste en barco: cervezas oscilando en neveras portátiles
atadas a canoas, música atronadora, universitarios borrachos, zonas de acampada
sembradas de vómitos.
—¿Están seguros de que es mi esposa la que sale en esas fotos?
Ambos inspectores se miraron el uno al otro con expresión de «¿Habla en serio?».
—Nick —dijo Boney—. No tenemos ningún motivo para creer que la mujer
idéntica a su esposa que aparece en las fotos en las que Noelle Hawthorne, madre de
trillizos, la mejor amiga de Amy aquí en el pueblo, dice estar con su esposa, no sea su
esposa.
—Su esposa, debería añadir, con la cual, según Noelle, se casó usted por dinero
—dijo Gilpin.
—No estoy bromeando —dije yo—. Hoy día cualquiera puede manipular fotos en
un portátil.
—Vale, hace apenas un minuto estaba usted convencido de que Desi Collings
estaba implicado. Ahora el problema es Noelle Hawthorne —dijo Gilpin—. Se diría
que estuviera buscando a alguien a quien culpar.
—¿Alguien que no sea yo, quiere decir? Por supuesto. Mire, no me casé con Amy
por su dinero. Deberían hablar más a fondo con los padres de Amy. Ellos me
conocen, conocen mi carácter.
«En realidad no lo saben todo», pensé, al tiempo que se me encogía el estómago.
www.lectulandia.com - Página 177
Boney me estaba escrutando; parecía lamentarlo por mí. Gilpin ni siquiera parecía
estar prestando atención.
—Amplió usted la cobertura del seguro de vida de su esposa a uno coma dos
millones —dijo Gilpin con falso hartazgo. Incluso se pasó una mano por encima del
fino y alargado rostro.
—¡Eso fue cosa de Amy! —dije rápidamente. Ambos policías se limitaron a
mirarme, esperando—. Es decir, fui yo quien rellenó los papeles, pero fue idea de
Amy. Insistió en ello. Lo juro, a mí no podría haberme preocupado menos, pero Amy
dijo… Dijo que, teniendo en cuenta su falta de ingresos, le hacía sentirse más segura
o algo así. O que era una buena decisión empresarial. Joder, yo qué sé, no sé por qué
insistió tanto. Yo no le pedí que lo hiciera.
—Hace dos meses, alguien hizo una búsqueda en su portátil —continuó Boney—.
«Cuerpo flotando río Mississippi». ¿Puede explicarnos eso?
Respiré hondo dos veces, nueve segundos para recuperar la compostura.
—Dios, aquello solo fue una estúpida idea para un libro —dije—. Tenía pensado
escribir un libro.
—Ajá —respondió Boney.
—Miren, esto es lo que me parece que está sucediendo —empecé—. Creo que
cantidad de gente ve esos programas en los que el marido siempre es el tío retorcido
que asesina a su esposa y me están viendo a través de ese prisma, de tal manera que
varios sucesos perfectamente normales e inocentes están siendo malinterpretados.
Esto se está convirtiendo en una caza de brujas.
—¿Así es como explica los extractos de sus tarjetas de crédito? —preguntó
Gilpin.
—Ya se lo he dicho, no puedo explicarles los extractos de las putas tarjetas de
crédito porque no tengo nada que ver con ellas. ¡Es su puto trabajo averiguar de
dónde coño han salido!
Boney y Gilpin permanecieron sentados en silencio, uno al lado del otro, a la
espera.
—¿Qué están haciendo ahora mismo para encontrar a mi esposa? —pregunté—.
¿Qué pistas están siguiendo, además de la mía?
La casa empezó a temblar, el cielo se desgarró y por la ventana trasera pudimos
ver un caza que pasaba zumbando justo por encima del río, estremeciéndonos.
—F-10 —dijo Rhonda.
—No, demasiado pequeño —dijo Gilpin—. Tiene que ser…
—Es un F-10.
Boney se inclinó hacia mí, con las manos entrelazadas.
—Nuestro trabajo es asegurarnos de que quede usted libre de toda sospecha, Nick
—dijo—. Sé que usted también lo desea. Ahora, si pudiera simplemente ayudarnos a
aclarar este par de pequeños enredos, porque eso es lo único que son, evitaríamos
seguir tropezando con ellos.
www.lectulandia.com - Página 178
—A lo mejor ha llegado el momento de que me busque un abogado.
Los policías intercambiaron otra mirada, como si hubieran dirimido una apuesta.
www.lectulandia.com - Página 179
AMY ELLIOTT DUNNE
21 de octubre de 2011
FRAGMENTO DE DIARIO
La madre de Nick ha muerto. No he sido capaz de escribir porque la madre de Nick
ha muerto y su hijo ha soltado amarras. La dulce y recia Maureen. Siguió en pie e
infatigable hasta pocos días antes de su fallecimiento, negándose a discutir cualquier
tipo de reposo. «Solo quiero vivir hasta que ya no pueda seguir haciéndolo», dijo. Le
había dado por tricotar gorras para otros pacientes de quimio (por su parte, había
terminado terminado terminado con ella tras una primera ronda de tratamientos, nada
interesada en prolongar su vida si la condición eran «más tubos»), de modo que
siempre la recordaré rodeada de coloridos ovillos de lana: rojos, amarillos y verdes,
moviendo los dedos, haciendo sonar las agujas mientras hablaba con su voz de gata
satisfecha, un ronroneo grave y somnoliento.
Hasta que una mañana de septiembre se despertó, pero sin despertar en realidad:
ya no era Maureen. De la noche a la mañana pasó a ser una mujer del tamaño de un
pajarillo, así de rápido, toda arrugas y cascarón, paseando nerviosamente los ojos por
la habitación sin ser capaz de situar nada, ni siquiera a sí misma. A continuación vino
la residencia, un lugar agradablemente iluminado y alegre, adornado con cuadros de
mujeres tocadas con bonetes y generosas colinas, máquinas de aperitivos y pequeños
cafés. La residencia no estaba para curarla ni para ayudarla, sino únicamente para
asegurarse de que moría de manera cómoda, que fue lo que hizo apenas tres días más
tarde. De manera simple y práctica, tal como a Maureen le habría gustado (aunque
estoy segura de que habría alzado los ojos al cielo si hubiera oído esa frase: «tal como
a Maureen le habría gustado»).
Su funeral fue modesto pero agradable. Acudieron cientos de personas y su
inconfundible hermana de Omaha se afanó en su lugar, sirviendo café y Baileys y
repartiendo galletas y contando anécdotas divertidas sobre Mo. La enterramos una
mañana cálida y ventosa. Go y Nick buscaron apoyo mutuo el uno en el otro mientras
yo permanecía ligeramente apartada, sintiéndome una intrusa. Aquella noche, en la
cama, Nick dejó que lo abrazara, dándome la espalda, pero al cabo de unos minutos
se levantó, susurró «Necesito algo de aire» y salió de casa.
Su madre siempre lo había mimado. Insistía en pasar una vez por semana y
planchar para nosotros, y cuando había terminado de planchar decía: «Voy a echaros
una manita ordenando esto». Y cuando se había marchado, abría la nevera y
descubría que había pelado y partido un pomelo para Nick, guardando los gajos en un
recipiente, y después abría la bolsa del pan de molde y descubría que había cortado
las cortezas para luego volver a guardar las semidesnudas rebanadas en el paquete.
Estoy casada con un hombre de treinta y cuatro años al que todavía le molestan las
www.lectulandia.com - Página 180
cortezas del pan.
Pero durante aquellas primeras semanas tras el fallecimiento de su madre intenté
hacer lo mismo. Apartaba las cortezas del pan, le planchaba las camisetas, preparé
una tarta de arándanos siguiendo la receta de Mo. «No necesito que me consientas, de
verdad, Amy —dijo Nick mientras observaba el pan de molde despellejado—. A mi
madre se lo permitía porque la hacía feliz, pero sé que esto de los agasajos no es lo
tuyo».
De modo que hemos vuelto a los cuadrados negros. El Nick cariñoso, dulce y
entregado ha desaparecido. El Nick malhumorado, hosco y molesto ha vuelto. Se
supone que uno debe apoyarse en su pareja en los momentos difíciles, pero Nick
parece haberse alejado de mí más que nunca. Es un hijo de mamá cuya madre ha
muerto. No quiere saber nada de mí.
Me utiliza como desahogo sexual cuando lo necesita. Me echa sobre una mesa o
contra el respaldo de la cama y me folla, en silencio hasta el último momento, un par
de rápidos gruñidos; después me suelta, apoya una palma en mi nuca —su único
gesto de intimidad— y dice algo que se supone que debe hacer que todo parezca un
juego: «Eres tan sexy que a veces soy incapaz de controlarme». Pero lo dice con voz
muerta.
Test: Tu esposo, con el que en otro tiempo compartiste una vida sexual
maravillosa, ha pasado a ser frío y distante, solo quiere sexo a su manera y cuando a
él le apetece. Tú:
a) Le niegas el sexo por completo. ¡No va a ser él quien gane este juego!
b) Lloras y protestas y exiges respuestas que aún no está preparado para dar,
alienándolo aún más.
c) Confías en que solo se trate de un bache en un largo matrimonio —él está
pasando por un mal momento—, así que intentas ser comprensiva y esperar a
que cambie de actitud.
Respuesta: C. ¿Verdad?
Me molesta que mi matrimonio se esté desintegrando sin que yo sepa qué hacer.
Podría pensarse que mis padres, psicólogos por partida doble, serían las primeras
personas a las que recurrir, pero tengo demasiado orgullo. No serían buenos dando
consejos matrimoniales: son compañeros del alma, ¿recuerdas? Solo tienen picos,
nunca bajadas: una única e infinita explosión de éxtasis marital. No puedo decirles
que estoy echando a perder lo único que me queda: mi matrimonio. De algún modo
escribirían otro libro, una reprimenda ficticia en la que la Asombrosa Amy glosaría el
matrimonio más fantástico, satisfactorio y plácido jamás visto… «porque estaba
empeñada en lograr que así fuese».
Pero me preocupo. Constantemente. Sé que ya soy demasiado vieja para los
gustos de mi marido. Porque hace seis años solía ser su ideal y he oído a menudo sus
despiadados comentarios sobre las mujeres que se acercan a los cuarenta: lo patéticas
www.lectulandia.com - Página 181
que le resultan, vestidas de manera exagerada, recorriendo los bares, ajenas a su falta
de atractivo. Volvía de pasar una noche bebiendo y si yo le preguntaba qué ambiente
había encontrado en el bar, en el bar que fuese, a menudo me decía: «Completamente
inundado por causas perdidas», su descripción en clave para las mujeres de mi edad.
En aquel momento, apenas entrada en los treinta, sonreía burlonamente junto a él,
como si aquello nunca fuese a sucederme a mí. Ahora soy su causa perdida y Nick se
ve atado a mí y a lo mejor por eso siempre está tan enfadado.
Me he estado entregando a una terapia de contacto infantil. Todos los días me
paso por casa de Noelle y dejo que los trillizos me soben. Las rollizas manitas en mi
pelo, el aliento pegajoso en mi cuello. Una puede entender por qué las mujeres
siempre amenazan con devorar a los niños: «¡Está para comérselo! ¡Me lo podría
comer con una cuchara!». Aunque ver a sus tres hijos dirigirse tambaleantes hacia
ella, legañosos tras la siesta, restregándose los ojos mientras se encaminan hacia
mamá, tocando con sus manitas una rodilla o un brazo como si Noelle fuera la meta,
como si supieran que allí están a salvo… es algo que en ocasiones me resulta
doloroso.
Ayer pasé una tarde particularmente acongojante en casa de Noelle y puede que
ese fuese el motivo de que cometiera una estupidez.
Nick llega a casa y me encuentra en el dormitorio, recién salida de la ducha. Muy
pronto me está empujando contra la pared, empujando hasta introducirse en mi
interior. Cuando ha terminado y me suelta, veo el húmedo beso de mis labios contra
la pintura azul. Mientras se sienta sobre el borde de la cama, jadeando, dice:
—Lo siento. No veas cómo te necesitaba.
Sin mirarme.
Me acerco a él, le rodeo con los brazos, fingiendo que lo que acabamos de hacer
ha sido un ritual normal y placentero entre marido y mujer, y le digo:
—He estado pensando.
—¿Sí? ¿En qué?
—Bueno, en que puede que sea el momento adecuado. Para iniciar una familia.
Para intentar quedarme embarazada.
Sé que es una locura incluso mientras lo estoy diciendo, pero no puedo evitarlo.
Me he convertido en una de esas mujeres locas que quieren quedarse embarazadas
para salvar su matrimonio.
Es un baño de humildad, eso de convertirte en precisamente aquello que en otro
tiempo despreciaste.
Nick se aparta bruscamente de mí.
—¿Ahora? Ahora es el peor momento posible para iniciar una familia, Amy. No
tienes trabajo…
—Lo sé, pero de todos modos al principio querría quedarme en casa con el
bebé…
—Mi madre acaba de morir, Amy.
www.lectulandia.com - Página 182
—Y esto sería una nueva vida, un nuevo comienzo.
Nick me agarra con fuerza de los brazos y me mira directamente a los ojos por
primera vez en una semana.
—Amy, creo que piensas que ahora que mi madre ha muerto, podremos regresar
alegremente a Nueva York y tener hijos y recuperar tu antigua vida. Pero no tenemos
suficiente dinero. Apenas tenemos dinero para poder vivir aquí. No te puedes
imaginar la presión que siento, a diario, para intentar solucionar el lío en el que
estamos metidos. Solo para poder comer, coño. No podría mantenernos a los dos y
además a un par de críos. Querrás darles todo lo que tuviste tú cuando eras pequeña y
no podré hacerlo. Nada de escuelas privadas para los pequeños Dunne, ni clases de
tenis ni de violín, ni casas de verano. Odiarías lo pobres que seríamos. Lo odiarías.
—No soy tan superficial, Nick.
—¿De verdad piensas que nos encontramos en un buen momento para tener
hijos?
Es lo más cerca que hemos estado de hablar sobre nuestro matrimonio y puedo
darme cuenta de que Nick ya se está arrepintiendo de haber dicho nada.
—Estamos sometidos a un montón de presión, cariño —digo—. Hemos
atravesado un par de baches y sé que gran parte de la culpa ha sido mía. Me siento tan
perdida aquí…
—¿Y quieres que seamos una de esas parejas que tiene un crío para arreglar su
matrimonio? Porque esa solución siempre acaba bien.
—Tendremos un hijo porque…
Sus ojos adquieren un tono oscuro, canino, y vuelve a agarrarme de los brazos.
—Mira… No, Amy. Ahora mismo no. No puedo soportar ni un pelo más de
estrés. Soy incapaz de asumir ni una sola preocupación más. Me estoy viniendo abajo
con tanta presión. Acabaré por romperme.
Por una vez sé que dice la verdad.
www.lectulandia.com - Página 183
NICK DUNNE
Seis días ausente
Las primeras cuarenta y ocho horas son clave en cualquier investigación. Amy
llevaba desaparecida, para entonces, casi una semana. Aquella tarde iba a tener lugar
una vigilia a la luz de las velas en el parque Tom Sawyer, que, según la prensa, era
«uno de los lugares favoritos de Amy Elliott Dunne». (Yo no tenía constancia de que
Amy hubiera puesto alguna vez ni un solo pie en dicho parque; a pesar de su nombre,
no es ni remotamente pintoresco. De hecho, está todo lo lejos que se puede estar de
Twain: genérico, carente de árboles, con un cajón de arena siempre repleto de heces
animales). Durante las últimas veinticuatro horas, la noticia había saltado a la palestra
nacional; ahora estaba en todas partes, así de repente.
Dios bendiga a los fieles Elliott. Marybeth me telefoneó anoche, mientras aún
estaba intentando recuperarme del bombardeo de preguntas policiales. Mi suegra
había visto el programa de Ellen Abbott, a la que describió como «una oportunista
que vendería a su madre por las audiencias». En cualquier caso, pasamos la mayor
parte del día planeando una estrategia para manejar a los medios.
Los medios (mi antiguo clan, ¡mi gente!) estaban dándole forma a la historia y
parecían encantados con la perspectiva aportada por La Asombrosa Amy y el longevo
matrimonio de los Elliott. Ningún comentario malicioso sobre la cancelación de la
serie ni el coqueteo con la bancarrota de sus autores. Ahora mismo, todo eran
corazones y flores para los Elliott. Los medios los adoraban.
A mí no tanto. La prensa había empezado a arrojarse sobre cualquier motivo de
sospecha. No solo los elementos que ya se habían filtrado —mi falta de coartada, la
escena del crimen posiblemente «preparada»—, sino también rasgos de mi
personalidad. Informaron de que cuando iba al instituto nunca tuve una novia que me
durase más de un par de meses, por lo tanto estaba claro que era un donjuán.
Averiguaron que teníamos a mi padre en Comfort Hill y que raras veces lo visitaba,
por lo tanto era un ingrato que había abandonado a su padre.
—Es un problema. No les gustas —decía Go después de cada nueva revelación
—. Es un problema gordo, gordo de verdad, Lance.
Los medios habían recuperado mi nombre de pila, que llevo odiando desde que
iba a primero. Cada vez que el maestro pasaba lista al comienzo de un nuevo año
escolar, me veía obligado a intervenir: «¡Nick, todo el mundo me llama Nick!». Era
como un rito inaugural, cada septiembre: «¡Nick, todo el mundo me llama Nick!».
Siempre había algún listillo que luego se pasaba el recreo desfilando como un
remilgado galán, diciendo: «Hola, soy Laaaance», con voz aflautada. Después todo el
mundo se olvidaba del tema hasta el año siguiente.
Pero ahora no. Ahora salía en todos los noticiarios: el temido juicio de los tres
nombres reservado para los asesinos en serie —Lance Nicholas Dunne— y esta vez
www.lectulandia.com - Página 184
no tenía manera de interrumpirlo.
Go y yo fuimos con Rand y Marybeth Elliott en el mismo coche hasta la vigilia.
Ignoraba exactamente cuánta información estaban recibiendo los Elliott, cuántas
averiguaciones condenatorias sobre su yerno. Sí sabía que estaban al tanto de la
escena del crimen «preparada».
—Enviaré a alguien de mi equipo que nos dirá justo lo contrario, que el salón fue
evidentemente escenario de una lucha —dijo Rand con seguridad—. La verdad es
maleable, solo hace falta elegir al experto adecuado.
Rand no sabía todo lo demás, lo de las tarjetas de crédito, el seguro de vida, la
sangre y Noelle, la resentida mejor amiga de mi esposa y sus acusaciones: maltrato,
avaricia, miedo. Iba a intervenir en Ellen Abbott aquella misma noche, después de la
vigilia. Noelle y Ellen podrían mostrarse asqueadas por mí frente a todos los
telespectadores.
Sin embargo, no a todo el mundo le repugnaba. Durante la última semana, El Bar
había estado haciendo su agosto: cientos de clientes se apretujaban para sorber
cerveza y mordisquear palomitas en el local de Lance Nicholas Dunne, el posible
asesino. Go tuvo que contratar a cuatro chavales para que atendieran el negocio; ella
se pasó una sola vez y dijo que no sería capaz de volver, no soportaba ver lo lleno que
estaba de jodidos curiosos y morbosos, todos ellos bebiendo nuestro alcohol e
intercambiando anécdotas sobre mí. Era repugnante. Aun así, razonó Go, el dinero
nos vendría bien en caso de que…
En caso. Amy llevaba seis días desaparecida y todos seguíamos pensando en
condicionales.
Nos acercamos al parque en completo silencio, salvo por el constante repiqueteo
de las uñas de Marybeth contra la ventanilla.
—Casi parece una doble cita. —Rand rio, una de esas risas que oscilan hacia la
histeria: aguda y rechinante.
Rand Elliott, psicólogo genial, autor de éxito, amigo de todos, se estaba viniendo
abajo. Marybeth había recurrido a la automedicación: inyecciones de un licor
cristalino administrado con precisión absoluta, suficiente para amortiguar los nervios
pero sin perder la concentración. Rand, por otra parte, estaba perdiendo literalmente
la cabeza; yo medio esperaba verla salir disparada de entre sus hombros como el
muñeco de una caja sorpresa: ¡cucúúúúúú! La naturaleza más bien ñoña de Rand
había tomado un cariz frenético: se mostraba desesperadamente afable con todo el
mundo, pasando sus brazos por encima de los hombros de policías, periodistas,
voluntarios. Mantenía una relación particularmente estrecha con nuestro «enlace» en
el Days Inn, un muchacho desgarbado y tímido llamado Donnie al que Rand gustaba
de tomar el pelo a la vez que le informaba del hecho:
—Ah, solo te estoy tomando el pelo, Donnie —decía, y Donnie mostraba una
www.lectulandia.com - Página 185
sonrisa de júbilo.
—¿No podría buscar ese chaval validación en algún otro lugar? —me lamentaba
la otra noche delante de Go.
Ella replicó que solo estaba celoso de que mi figura paterna apreciara más a otro.
Era cierto.
Marybeth palmeó la espalda de Rand mientras nos encaminábamos hacia el parque y
pensé en lo mucho que deseaba que alguien hiciera eso mismo por mí, solo un
contacto rápido. De repente dejé escapar un sollozo, un rápido quejido lastimero.
Extrañaba a alguien, pero no estaba seguro de si a Andie o a Amy.
—¿Nick? —dijo Go.
Alzó una mano hacia mi hombro, pero me la quité de encima con un movimiento
brusco.
—Lo siento. Guau, lo siento mucho —dije—. Ha sido un arrebato extraño, muy
poco «dunnesco».
—No pasa nada. Los dos empezamos a acusar la tensión —dijo Go, y apartó la
mirada.
Desde que había descubierto mi situación (que es como habíamos dado en llamar
a mi infidelidad) había empezado a mostrarse ligeramente distante. Cierta frialdad en
los ojos, su rostro una constante mueca interrogativa. Me estaba esforzando mucho
para no sentirme molesto por ello.
Cuando llegamos, el parque estaba tomado por unidades móviles y ya no solo de
televisiones locales, sino de canales por cable. Los Dunne y los Elliott recorrieron el
perímetro de la multitud, Rand sonriendo y asintiendo como un dignatario en visita
oficial. Boney y Gilpin aparecieron casi de inmediato y se pegaron a nuestros talones,
como amistosos perros pointer; empezaban a resultarnos familiares, parte del
mobiliario, lo cual era claramente el objetivo. Boney llevaba la misma ropa que se
ponía para cualquier acontecimiento público: una modesta falda negra y una blusa
gris a rayas, el pelo lacio recogido por ambos lados con horquillas. «Tengo una chica
que se llama Bony Moronie…». La noche era calurosa y húmeda; Boney tenía una
oscura mancha de transpiración en forma de cara sonriente bajo cada una de las
axilas. Me sonrió como si las acusaciones del día anterior —porque habían sido
acusaciones, ¿verdad?— nunca hubieran tenido lugar.
Los Elliott y yo ascendimos los escalones hasta un endeble escenario
improvisado. Volví la vista atrás, hacia mi melliza, y esta asintió y simuló que
aspiraba exageradamente y me acordé de respirar. Cientos de rostros estaban vueltos
hacia mí, junto a las cámaras chasqueantes y deslumbrantes. «No sonrías —me dije
—. Que no se te ocurra sonreír».
Desde el frontal de docenas de camisetas de «Encontrad a Amy», el rostro de mi
esposa me estudiaba.
www.lectulandia.com - Página 186
Go había dicho que tenía que dar un discurso («Necesitas humanizarte y rápido»)
así que lo hice, me aproximé al micrófono. Estaba demasiado bajo, a la altura de mi
ombligo, y tuve que pelear con él un par de segundos solo para que se alzara un par
de centímetros, el tipo de inconveniente que normalmente me habría puesto furioso,
pero ya no podía permitirme parecer furioso en público, de modo que respiré hondo y
me incliné y leí las palabras que mi hermana había escrito para mí:
—Mi esposa, Amy Dunne, lleva desaparecida casi una semana. No tengo palabras
para transmitir adecuadamente la angustia que está padeciendo nuestra familia, el
profundo hueco dejado en nuestras vidas por la desaparición de Amy. Amy es el amor
de mi vida, es el corazón de su familia. Para aquellos que aún no la han conocido, es
divertida y encantadora, amable. Es sabia y afectuosa. Es mi esposa y mi compañera
en todos los sentidos.
Alcé la mirada hacia la multitud y, como por arte de magia, distinguí a Andie con
una expresión de disgusto en el rostro, así que rápidamente volví a enterrar la vista en
mis notas.
—Amy es la mujer junto a la que quiero envejecer, y eso es algo que, lo sé, va a
suceder.
PAUSA. RESPIRACIÓN. NADA DE SONRISAS. Go incluso había escrito las palabras en mi
tarjeta. Mi voz continuó resonando a través de los altavoces, alejándose hacia el río.
Suceder suceder suceder.
—Si alguien dispone de cualquier tipo de información, le rogamos que contacte
con nosotros. Esta noche encendemos velas con la esperanza de que vuelva a casa
pronto, sana y salva. Te quiero, Amy.
Seguí desplazando mis ojos en todas las direcciones salvo en la de Andie. El
parque centelleaba con la luz de las velas. Se suponía que debíamos guardar un
minuto de silencio, pero varios bebés lloraban y había un mendigo trastabillante que
no hacía más que preguntar en voz alta: «¡Eh, ¿a qué viene esto?! ¿Qué ha pasado?».
Alguien le susurró el nombre de Amy y el tipo gritó más estentóreamente aún:
«¿Qué? ¿A cuento de qué?».
De entre la multitud surgió Noelle Hawthorne, aproximándose con los trillizos
como accesorios, uno apoyado sobre una cadera y los otros dos aferrados a su falda.
Desde la perspectiva de un hombre que no pasaba ni un minuto en compañía de
niños, los tres tenían un aspecto absurdamente diminuto. Noelle obligó al gentío a
abrirles paso a ella y a los niños hasta llegar junto al podio para clavarme la mirada.
La observé malhumorado —aquella mujer me había calumniado— y en aquel
momento me percaté por primera vez de la hinchazón en su estómago y me di cuenta
de que volvía a estar embarazada. Por un instante me quedé boquiabierto… ¡cuatro
hijos menores de cuatro años, por el amor de Dios! Más tarde, aquella expresión sería
analizada y debatida en televisión; la mayor parte de los espectadores pensó que se
trataba de una doble mueca de rabia y miedo.
—Eh, Nick.
www.lectulandia.com - Página 187
Su voz fue captada por el micrófono a medio alzar y atronó entre el público.
Empecé a manosear torpemente el micro, pero no conseguí encontrar el
interruptor de apagado.
—Solo quería verte la cara —dijo Noelle antes de echarse a llorar. Un sollozo
húmedo recorrió a la multitud. Hasta el último de los presentes estaba absorto—.
¿Dónde está? ¿Qué has hecho con Amy? ¡Qué has hecho con tu mujer!
Mujer, mujer, resonó el eco de su voz. Dos de sus alarmados hijos empezaron a
aullar.
Durante un segundo, Noelle fue incapaz de seguir hablando debido a la intensidad
de sus sollozos. Estaba desbocada, furiosa. Agarró el soporte del micrófono y lo bajó
de un tirón a su nivel. Tuve el impulso de recuperarlo de entre sus manos, pero supe
que no podía hacer ni un solo gesto en dirección a aquella mujer con su vestido de
premamá y sus tres mocosos. Escudriñé a la multitud en busca de Mike Hawthorne
—«Controla a tu esposa»—, pero Mike no estaba a la vista. Noelle se volvió para
apelar a la multitud.
—¡Soy la mejor amiga de Amy! —Amiga, amiga, amiga. Las palabras atronaron
por todo el parque acompañadas de los lamentos de sus hijos—. A pesar de que he
hecho todo lo posible, la policía no parece estar tomándome en serio. Así que quiero
presentar nuestra causa delante de todo el pueblo, este pueblo que Amy amaba y que
la amaba a su vez. Este individuo, Nick Dunne, debe responder a unas cuantas
preguntas. ¡Debe explicarnos qué ha hecho con su mujer!
Boney salió disparada hacia ella desde un lado del escenario y Noelle se volvió
para mirarla a los ojos. Boney hizo un frenético gesto como de cortar en dirección a
su garganta: «¡Ni una palabra más!».
—¡Con su mujer embarazada!
Y ya nadie pudo seguir viendo las velas, porque los flashes de las cámaras se
habían vuelto locos. A mi lado, Rand profirió un ruido como el de un globo al
desinflarse. Justo debajo de mí, Boney se llevó los dedos al entrecejo, como si
quisiera mantener a raya un dolor de cabeza. Yo veía a todo el mundo a través de un
frenético baile de luces estroboscópicas que seguían el mismo ritmo que mi pulso.
Busqué a Andie entre la multitud, la vi contemplándome de hito en hito, con el
rostro sonrojado y contorsionado, las mejillas humedecidas, y cuando nuestros ojos
establecieron contacto, sus labios formaron la palabra: «¡Cabrón!». Después
desapareció dando tumbos entre el gentío.
—Deberíamos irnos —me susurró al oído mi hermana, súbitamente a mi lado, a
la vez que me tiraba del brazo.
Los flashes de las cámaras me iluminaron mientras me erguía como una criatura
de Frankenstein, temeroso y agitado ante las antorchas de los lugareños. Flash, flash.
Nos pusimos en marcha, separándonos en dos grupos: mi hermana y yo huyendo
hacia el coche de Go, los Elliott inmóviles y boquiabiertos sobre el estrado,
abandonados a su suerte, «Salvaos vosotros», mientras los reporteros me apedreaban
www.lectulandia.com - Página 188
con la misma pregunta una y otra vez. «Nick, ¿estaba Amy embarazada? Nick, ¿te
molestaba que Amy estuviera embarazada?». Me alejé del parque agachado como
bajo una granizada. Embarazada, embarazada, embarazada. La palabra palpitaba en
la noche de verano al compás del canto de las chicharras.
www.lectulandia.com - Página 189
AMY ELLIOTT DUNNE
15 de febrero de 2012
FRAGMENTO DE DIARIO
Qué momento tan extraño. Tengo que pensar así, intentar examinarlo con cierta
distancia: Ja-ja, qué momento tan extraño me parecerá cuando eche la vista atrás.
¿Verdad que me hará gracia cuando tenga ochenta años y me ponga vestidos de color
lavanda desgastados, convertida en una figura sabia y satisfecha que engulle
martinis? ¿Verdad que será una buena anécdota para contar? Una anécdota extraña y
espantosa: algo a lo que sobreviví.
Porque algo va horriblemente mal con mi marido, de eso ahora estoy segura. Sí,
aún sigue de duelo por su madre, pero esto es algo más. Parece dirigido hacia mí. No
es una tristeza, sino… Puedo percibirle observándome a veces. Alzo la mirada y veo
su rostro contorsionado por el asco, como si me hubiera sorprendido haciendo algo
espantoso, en vez de comiendo cereales para desayunar o cepillándome el pelo por la
noche. Parece tan furioso, tan inestable, que he empezado a preguntarme si sus
cambios de humor no estarán unidos a algo físico: una de esas alergias al trigo que
vuelven loca a la gente o una colonia de esporas de moho que le ha obstruido el
cerebro.
La otra noche bajé las escaleras y me lo encontré sentado a la mesa del comedor,
con la cabeza entre las manos, mirando una pila de extractos de tarjetas de crédito.
Estudié a mi esposo, completamente solo, bajo la luz de una lámpara de techo. Quise
ir a su lado, sentarme con él y solucionar las cosas como pareja. Pero no lo hice, supe
que aquello le cabrearía. A veces me pregunto si esa es la raíz de su desprecio por mí:
permite que vea sus defectos y me odia por conocerlos.
Me empujó. Con fuerza. Hace dos días Nick me empujó y caí al suelo y me
golpeé la cabeza contra la isla de la cocina y no pude ver nada durante tres segundos.
Francamente, no sé qué decir al respecto. Fue más chocante que doloroso. Le estaba
diciendo que podría buscar trabajo, algo por libre, para que pudiéramos comenzar una
familia, tener una vida real…
—¿Qué llamas a esto? —dijo él.
«Purgatorio», pensé. Guardé silencio.
—¿Qué llamas a esto, Amy? ¿Eh? ¿Qué llamas a esto? ¿Es que esto no es vida
según doña Asombrosa?
—No es mi idea de vida —dije, y Nick dio tres zancadas hacia mí y pensé:
«Parece como si fuera a…». Y antes de que me hubiera dado cuenta me había dado el
empujón y yo estaba cayendo.
Los dos dejamos escapar un jadeo. Nick se agarró el puño con la otra mano y
pareció a punto de echarse a llorar. Estaba más que arrepentido: estaba espantado.
www.lectulandia.com - Página 190
Pero quiero dejar bien clara una cosa, yo sabía lo que estaba haciendo: le estaba
metiendo intencionadamente el dedo en la llaga, viendo cómo se iba poniendo cada
vez más tenso. Quería que finalmente dijera algo, hiciera algo. Incluso aunque fuese
malo, aunque fuese lo peor, haz algo, Nick. No me dejes aquí como a un fantasma.
Simplemente no me di cuenta de que fuese a hacer eso.
Nunca me había parado a considerar lo que haría si mi esposo me atacase, porque
nunca me he movido precisamente en unos ambientes dados a la violencia contra las
mujeres. (Ya lo sé, telefilme de sobremesa, ya lo sé: la violencia cruza todas las
barreras socioeconómicas. Pero aun así: ¿Nick?). A lo mejor sueno excesivamente
despreocupada. Simplemente me parece increíblemente absurdo: soy una mujer
maltratada. La Asombrosa Amy y el maltrato doméstico.
Nick se disculpó profusamente. (¿Hace alguien profusamente alguna otra cosa
que no sea disculparse? Sudar, supongo). Ha aceptado plantearse lo de visitar a un
psicólogo, que es algo que nunca habría supuesto que pudiera llegar a pasar. Lo cual
es bueno. Nick es, en su esencia, un hombre tan afectuoso que estoy dispuesta a
olvidarlo, a creer que se ha tratado de una repugnante anomalía, provocada por la
tensión a la que ambos nos hemos visto sometidos. A veces olvido que Nick comparte
todo mi estrés: ha de sobrellevar la carga de haberme traído aquí y también la tensión
de verse obligado a satisfacer mi parte más melancólica. Y para un hombre como
Nick, que cree a pies juntillas que la felicidad ha de alcanzarse por méritos propios,
eso puede resultar desquiciante.
De modo que el empujón en sí, tan rápido, visto y no visto, no me asustó. Lo que
me asustó fue la expresión en el rostro de Nick cuando yo yacía en el suelo,
parpadeando mientras me retumbaba la cabeza. Fue la expresión en su rostro mientras
se contenía de volver a hacerlo. Lo mucho que lo deseaba. Lo duro que le resultó
dominarse. El modo en el que me ha estado mirando desde entonces, con culpabilidad
y repugnancia ante su sentimiento de culpa. Absoluta repugnancia.
Llegamos a la parte más oscura: ayer conduje hasta el centro comercial, donde
medio pueblo compra drogas. Es tan fácil como ir a una farmacia con receta. Lo sé
porque Noelle me lo ha contado. Su esposo va allí de vez en cuando a comprar un
poco de marihuana. Sin embargo yo no quería un porro, quería una pistola, solo por si
acaso. Por si acaso las cosas con Nick se tuercen de verdad. Hasta que prácticamente
estuve allí no me di cuenta de que era el día de San Valentín. Era el día de San
Valentín y yo me dirigía a comprar una pistola para después prepararle la cena a mi
marido. Y entonces pensé: «El padre de Nick tenía razón sobre ti. Eres una zorra
estúpida. Porque si crees que tu marido te va a hacer daño, lo que has de hacer es
marcharte. Y sin embargo no puedes abandonar a tu marido, que está llorando a su
fallecida madre. No puedes. Tendrías que ser una mala mujer de proporciones
bíblicas para hacer algo así. A menos que algo fuera realmente mal. Tendrías que
estar realmente convencida de que tu marido iba a hacerte daño».
Pero lo cierto es que no estoy realmente convencida de que Nick vaya a hacerme
www.lectulandia.com - Página 191
daño.
Simplemente me sentiría más segura si tuviera una pistola.
www.lectulandia.com - Página 192
NICK DUNNE
Seis días ausente
Go me empujó al interior del coche y salimos zumbando del parque. Pasamos a toda
velocidad junto a Noelle, que se dirigía escoltada por Boney y Gilpin hacia su
familiar, con los trillizos pulcramente vestidos oscilando tras ella como lazos en una
cometa. Nuestras ruedas rechinaron al dejar atrás a la muchedumbre: cientos de caras,
un mar de dedos acusadores y furiosos que apuntaban hacia mí. Básicamente, nos
dimos a la fuga. Técnicamente.
—Guau, menuda emboscada —musitó Go.
—¿Emboscada? —repetí, conmocionado.
—¿Crees que ha sido un accidente, Nick? Esa tri-puta ya había hecho su
declaración a la policía. Y no les dijo nada sobre el embarazo.
—O eso o están espaciando el bombardeo para golpearme progresivamente.
Boney y Gilpin se habían enterado de que mi esposa estaba embarazada y habían
decidido convertirlo en parte de su estrategia. Era evidente que estaban convencidos
de que yo la había matado.
—La semana que viene Noelle aparecerá en todas las cadenas de cable diciendo
que eres un asesino y se presentará como la mejor amiga de Amy, empeñada en
buscar justicia. Puta ansiosa de notoriedad. Maldita puta ansiosa de notoriedad.
Presioné el rostro contra la ventanilla y me hundí en mi asiento. Varias furgonetas
de noticieros nos seguían. Condujimos en silencio y la respiración de Go se fue
tranquilizando. Miré el río, una rama de árbol flotaba corriente abajo.
—¿Nick? —dijo Go finalmente—. ¿Es…? ¿Tú…?
—No lo sé, Go. Amy no me dijo nada. Si estaba embarazada, ¿por qué iba a
contárselo a Noelle pero no a mí?
—¿Por qué intentar comprar una pistola y no decírtelo? —dijo Go—. Nada de
todo esto tiene el más mínimo sentido.
Nos retiramos a casa de Go —los equipos televisivos habrían caído como un
enjambre sobre la mía— y, tan pronto como cruzamos la puerta, sonó mi móvil, el de
verdad. Eran los Elliott. Sorbí aire entre dientes, me refugié en mi antiguo dormitorio
y descolgué.
—Tengo que preguntarte esto, Nick. —Era Rand, con el borboteo de un televisor
en segundo término—. Necesito que me lo digas. ¿Sabías que Amy estaba
embarazada?
Hice una pausa, intentando encontrar el modo adecuado de expresar lo
improbable de un embarazo.
—¡Responde, maldita sea!
www.lectulandia.com - Página 193
El volumen de Rand me hizo encoger la voz. Hablé en un tono suave y
conciliador, una voz vestida con un cárdigan.
—No es algo que estuviéramos buscando. Amy no quería quedarse embarazada,
Rand, no sé si en el futuro habría llegado a cambiar de opinión. Ni siquiera… ni
siquiera estábamos manteniendo relaciones demasiado a menudo. Me… sorprendería
mucho que hubiera estado embarazada.
—Noelle dice que Amy visitó al médico para confirmar el embarazo. La policía
ha enviado una orden solicitando los expedientes. Lo sabremos esta misma noche.
Encontré a Go en el salón, sentada a la mesa camilla de mi madre con una taza de
café frío. Se volvió hacia mí lo justo para demostrar que era consciente de mi
presencia, pero no tanto como para dejarme verle la cara.
—¿Por qué sigues mintiendo, Nick? —preguntó—. Los Elliott no son tu enemigo.
¿No deberías decirles al menos que eras tú quien no quería tener hijos? ¿Por qué
poner a Amy en el papel de mala?
Volví a tragarme la rabia. Mi estómago bullía con ella.
—Estoy exhausto, Go. Maldita sea. ¿Tenemos que hacer esto ahora?
—¿Acaso vamos a encontrar un momento que sea mejor?
—Yo sí quería hijos. Lo intentamos durante una temporada, sin suerte. Incluso
empezamos a mirar tratamientos de fertilidad. Pero luego Amy decidió que no quería
saber nada de críos.
—Tú me dijiste que eras tú quien no quería.
—Solo estaba intentando poner al mal tiempo buena cara.
—Oh, estupendo, otra mentira —dijo Go—. Nunca me había dado cuenta de que
fueras tan… Lo que estás diciendo, Nick, no tiene ningún sentido. Yo estaba allí, la
noche de la cena para celebrar lo de El Bar, cuando mamá os malinterpretó y pensó
que ibais a anunciar que os habíais quedado embarazados y Amy se echó a llorar.
—Bueno, no puedo explicar todas y cada una de las cosas que hacía Amy, Go. No
sé por qué, hace un puto año, se echó a llorar de aquella manera. ¿De acuerdo?
Go permaneció sentada en silencio. El brillo anaranjado de una farola creaba un
halo de estrella de rock alrededor de su perfil.
—Esto va a ser una verdadera prueba para ti, Nick —murmuró sin mirarme—.
Siempre has tenido problemas con la verdad. Siempre contabas alguna mentirijilla si
pensabas que con eso te evitarías una discusión. Siempre recurrías al camino más
fácil. Decirle a mamá que ibas al entrenamiento de béisbol cuando en realidad habías
dejado el equipo; decirle que ibas a la iglesia cuando en realidad ibas al cine. Es una
especie de extraña compulsión.
—Esto es distinto a lo del béisbol, Go.
—Es muy distinto. Pero sigues contando mentirijillas como si fueras un niño
pequeño. Sigues desesperado por hacerle creer a todo el mundo que eres perfecto.
Nunca has querido ser el malo de la película. De modo que les cuentas a los padres de
Amy que era ella la que no quería hijos. A mí no me dices que le estás poniendo los
www.lectulandia.com - Página 194
cuernos a tu mujer. Juras que las tarjetas de crédito a tu nombre no son tuyas, juras
que estabas paseando por la playa cuando odias la playa, juras que tenías un
matrimonio feliz. Simplemente ya no sé qué creer ahora mismo.
—Estás de broma, ¿verdad?
—Desde que Amy desapareció, no has hecho otra cosa que mentir. Haces que me
preocupe. Por lo que pueda estar pasando.
Silencio absoluto por un momento.
—Go, ¿estás diciendo lo que creo que estás diciendo? Porque si es así… joder,
algo ha muerto entre nosotros.
—¿Recuerdas aquel juego al que jugabas siempre con mamá cuando éramos
pequeños? ¿«Seguirías queriéndome si»? ¿Seguirías queriéndome si le diese una
colleja a Go? ¿Seguirías queriéndome si robase un banco? ¿Seguirías queriéndome si
hubiese matado a alguien?
No dije nada. Estaba respirando demasiado rápido.
—Seguiría queriéndote —dijo Go.
—Go, ¿de verdad necesitas que te lo diga?
Go guardó silencio.
—No he matado a Amy.
Go guardó silencio.
—¿No me crees? —pregunté.
—Te quiero.
Me puso una mano en el hombro, se recogió a su habitación y cerró la puerta.
Esperé a ver encenderse la luz, pero permaneció a oscuras.
Dos segundos más tarde, sonó mi móvil. Esta vez era el desechable del que debía
librarme pero no podía, porque siempre, siempre, siempre tenía que estar disponible
para Andie. «Una vez al día, Nick. Tenemos que hablar una vez al día».
Me di cuenta de que estaba rechinando los dientes.
Respiré hondo.
Lejos, en los lindes del pueblo, se conservaban los restos de un antiguo fuerte del
Viejo Oeste que ahora era otro parque al que nadie iba nunca. Lo único que quedaba
era la torre de vigilancia de madera de dos pisos, rodeada por un balancín y unos
columpios oxidados. Andie y yo nos habíamos reunido allí una vez, manoseándonos
mutuamente a la sombra de la torre.
Di tres largos rodeos alrededor del pueblo en el viejo coche de mi madre para
asegurarme de que nadie me seguía. Acudir era una locura —ni siquiera eran las diez
en punto— pero había dejado de tener voz y voto en nuestros encuentros. «Necesito
verte, Nick, esta noche, ahora mismo, o te juro que voy a perder la cabeza». Mientras
www.lectulandia.com - Página 195
aparcaba junto al fuerte, fui consciente de su naturaleza aislada y remota y de todo lo
que aquello implicaba: Andie seguía estando dispuesta a verse conmigo en un lugar
solitario y sin iluminar; conmigo, el asesino de esposas embarazadas. Mientras
caminaba hacia la torre a través de la hierba espesa y rasposa, pude intuir su contorno
frente a la diminuta ventana de la torre de madera.
«Esto va a acabar contigo, Nick». Aceleré el paso.
Una hora más tarde volvía a estar acurrucado en mi casa infectada de paparazzi,
esperando. Rand había dicho que antes de medianoche sabrían si mi mujer había
estado embarazada o no. Cuando sonó el teléfono, descolgué de inmediato solo para
descubrir que era la condenada Comfort Hill. Mi padre había vuelto a escaparse. La
policía había sido notificada. Como siempre, utilizaron un tonito como dando a
entender que el imbécil era yo. «Si esto vuelve a suceder, tendremos que dar por
finalizada la estancia de su padre con nosotros». Experimenté un nauseabundo
escalofrío: mi padre mudándose a vivir conmigo, dos bastardos patéticos y
malhumorados; ciertamente serviría como punto de partida para la peor comedia de
colegas del mundo. El final sería un asesinato-suicidio. ¡Ba-dum-dum! Que suenen
las risas enlatadas.
Estaba colgando el teléfono, mirando por la ventana trasera hacia el río
—«Conserva la calma, Nick»—, cuando vi una figura encorvada junto al
embarcadero. Pensé que debía de tratarse de un reportero perdido, pero entonces
reconocí algo en aquellos puños cerrados, en los hombros tensos. Comfort Hill estaba
a unos treinta minutos de distancia caminando en línea recta por River Road. Por
algún motivo recordaba dónde estaba nuestra casa aunque no fuese capaz de
acordarse de mí.
Salí a la oscuridad para verle balancear un pie sobre la orilla mientras
contemplaba el río. Menos desharrapado que la última vez, aunque desprendía un
acre aroma a sudor.
—¿Papá? ¿Qué haces aquí? Todo el mundo está preocupado.
Me miró con ojos marrones y despiertos, nada que ver con el color lechoso que
adquieren los de algunos ancianos. Habría resultado menos desconcertante si
hubieran sido lechosos.
—Me dijo que viniera —dijo bruscamente—. Me dijo que viniera. Esta es mi
casa, puedo venir cuando me dé la gana.
—¿Has venido andando todo el camino hasta aquí?
—Puedo venir cuando quiera. Tú podrás odiarme, pero ella me quiere.
Casi me reí. Incluso mi padre estaba reinventando su relación con Amy.
Un par de fotógrafos comenzaron a tomar fotos desde mi jardín delantero. Tenía
que meter a mi padre en la casa. Pude imaginar el artículo que tendrían que
inventarse para acompañar aquellas instantáneas exclusivas: ¿qué clase de padre era
www.lectulandia.com - Página 196
Bill Dunne, a qué tipo de hombre había criado? Por el amor de Dios, si mi padre se
lanzaba a una de sus diatribas contra las zorras… Marqué el número de Comfort Hill
y tras unos cuantos requiebros conseguí que enviaran a un ordenanza a buscarlo.
Monté todo un número acompañándolo cariñosamente hasta el sedán, murmurando
palabras de ánimo mientras los fotógrafos tomaban instantáneas.
Mi padre. Sonreí mientras se marchaba. Intenté que pareciera la sonrisa propia de
un hijo orgulloso. Los periodistas me preguntaron si había matado a mi mujer. Me
estaba retirando al interior cuando un coche patrulla se detuvo frente a mi casa.
Era Boney, que afrontando valerosamente a los paparazzi había acudido para
decírmelo cara a cara. Lo hizo con tacto, en un tono de voz suave como el roce de la
punta de un dedo.
Amy estaba embarazada.
Mi esposa había desaparecido con mi hijo en su interior. Boney me observó,
aguardando mi reacción —para incluirla en el informe policial—, así que me dije:
«Compórtate de la manera correcta, no la cagues, compórtate como se comportaría un
hombre al que acaban de darle tal noticia». Enterré la cabeza entre las manos y
musité: «Oh, Dios, oh, Dios», y mientras lo hacía vi a mi esposa en el suelo de la
cocina, las manos alrededor del vientre, la cabeza hundida.
www.lectulandia.com - Página 197
AMY ELLIOTT DUNNE
26 de junio de 2012
FRAGMENTO DE DIARIO
Nunca me había sentido tan viva. Hace un día luminoso y despejado, los pájaros
están como locos con el calor, afuera el río pasa borboteando y yo me siento
completamente viva. Asustada, emocionada, pero viva.
Esta mañana, cuando me desperté, Nick se había marchado. Me senté sobre la
cama mirando al techo, viendo cómo el sol lo iba tiñendo de oro centímetro a
centímetro mientras los azulejos cantaban justo frente a nuestra ventana y quise
vomitar. Mi garganta se expandía y contraía como un corazón. Me dije que no
vomitaría, después fui corriendo al baño y vomité: bilis, agua caliente y un pequeño
guisante saltarín. Mientras mi estómago se contraía, mis ojos se anegaban en lágrimas
y yo jadeaba intentando recuperar el aliento, empecé a hacer los únicos cálculos que
puede hacer una mujer acurrucada sobre la taza del inodoro. Tomo la píldora, pero
también se me olvida de vez en cuando; qué más dará, tengo treinta y ocho años,
llevo tomándola casi dos décadas. No voy a quedarme embarazada por accidente.
Encontré los tests tras una cristalera cerrada con llave. Tuve que salir en busca de
una mujer agobiada y bigotuda para que me la abriera y señalarle cuál quería
mientras ella esperaba impacientemente. Me lo tendió con una mirada clínica y dijo:
«Buena suerte».
Yo no sabía qué era lo que debía considerar buena suerte, si el signo de suma o el
de resta. Conduje de regreso a casa y leí las instrucciones tres veces, sostuve el
artilugio en el ángulo adecuado durante el número de segundos adecuados, lo dejé
sobre el reborde del lavabo y después me alejé corriendo como si fuese una bomba.
Tres minutos. Encendí la radio y por supuesto era una canción de Tom Petty —
¿alguna vez has encendido la radio sin que sonase una canción de Tom Petty?—, así
que canté hasta el último verso de «American Girl» y después volví sigilosamente al
cuarto de baño, como si quisiera tomar por sorpresa al test, con el corazón latiéndome
de manera más frenética de lo que debería, y estaba embarazada.
De repente me vi atravesando a la carrera el jardín iluminado por el verano y
recorriendo la calle y llamando a la puerta de Noelle, y cuando esta abrió me eché a
llorar y le mostré el test y grité: «¡Estoy embarazada!».
Y entonces, alguien aparte de mí lo supo y me entró el pánico.
Cuando regresé a casa, tuve dos pensamientos.
Uno: La semana que viene es nuestro aniversario. Utilizaré las pistas como cartas
de amor, las cuales conducirán a Nick hasta una hermosa cuna de madera, una
antigüedad. Le convenceré de que debemos estar juntos. Como familia.
Dos: Ojalá hubiera podido hacerme con esa pistola.
www.lectulandia.com - Página 198
Ahora siento temor, en ocasiones, cuando mi esposo llega a casa. Hace un par de
semanas, Nick me pidió que saliera con él en el bote, a flotar mecidos por la corriente
bajo un cielo azul. Debo decir que rodeé con ambas manos el poste de la escalera
cuando me lo dijo, me aferré. Porque a la cabeza me vino una imagen de Nick
balanceando el bote; en broma al principio, riéndose de mi pánico, adoptando una
expresión firme y decidida después; y yo cayendo al agua, aquella agua marrón y
lodosa, enturbiada con arena y ramas que arañan; y Nick agarrándome de la coronilla,
manteniéndome bajo la superficie con un fuerte brazo hasta que yo dejase de
resistirme.
No puedo evitarlo. Nick se casó conmigo cuando era una mujer joven, rica y
hermosa; ahora soy una mujer pobre y desempleada que se encuentra más cerca de
los cuarenta que de los treinta. He dejado de ser hermosa, ahora soy hermosa para mi
edad. Es la verdad: mi valor se ha reducido. Lo noto en el modo en que me mira
Nick. Pero no es la mirada de un tipo que ha perdido una apuesta de manera honesta.
Es la mirada de un hombre que se siente estafado. Pronto podría ser la mirada de un
hombre atrapado. Puede que hubiese sido capaz de divorciarse de mí antes de
quedarme embarazada. Pero ahora jamás lo hará, no «el bueno de Nicky». No
soportaría que todo el mundo en este pueblo fundado sobre los valores familiares
creyese que es el tipo de hombre capaz de abandonar a su esposa e hijo. Preferiría
quedarse para seguir sufriendo conmigo. Sufrir y enfurecerse y odiarme.
No voy a abortar. El bebé cumple hoy seis semanas en mi vientre, tiene el tamaño
de una lenteja y está formando ojos, pulmones y orejas. Hace un par de horas, entré
en la cocina y encontré un envase con legumbres que me regaló Maureen para
preparar la sopa favorita de Nick. Saqué una lenteja y la dejé sobre la encimera. Era
más pequeña que la uña de mi meñique, diminuta. No pude soportar la idea de dejarla
sobre la fría encimera, así que la recogí y la sostuve en mi palma y la acaricié con la
puntita de un dedo. Ahora la llevo en el bolsillo de mi camisa, para tenerla cerca.
No voy a abortar y no me voy a divorciar de Nick, aún no, porque todavía
recuerdo cómo se sumergió en el océano un día de verano para hacer el pino bajo el
agua, asomando las piernas por encima de la superficie, para después salir de un salto
con una preciosa concha marina solo para mí, y cómo en aquel momento permití que
mis ojos quedaran cegados por el sol y los cerré y vi los colores moteando como
gotas de lluvia el interior de mis párpados mientras Nick me besaba con labios
salados y pensé: «Qué afortunada soy, este es mi marido, este hombre será el padre de
mis hijos. Seremos todos tan felices».
Pero puede que me equivoque, puede que me equivoque de cabo a rabo. Porque a
veces… ¿cuándo veo la manera en que me mira? ¿Aquel dulce muchacho de la playa,
el hombre de mis sueños, el padre de mi hijo? Lo sorprendo observándome con esos
ojos atentos, los ojos puramente calculadores de un insecto, y pienso: «Este hombre
podría matarme».
Así que si encuentras esto y estoy muerta, en fin…
www.lectulandia.com - Página 199
Lo siento, eso no ha tenido gracia.
www.lectulandia.com - Página 200
NICK DUNNE
Siete días ausente
Había llegado el momento. A exactamente las ocho de la mañana, hora central, nueve
de la mañana hora de Nueva York, descolgué el teléfono. Mi esposa estaba
fehacientemente embarazada y yo era indiscutiblemente el principal —y único—
sospechoso. Iba a conseguirme un abogado, aquel mismo día, e iba a ser
precisamente el abogado que no quería y al que desesperadamente necesitaba.
Tanner Bolt. Una triste necesidad. Zapeen por cualquiera de los canales legales,
los programas de crímenes reales, y podrán toparse con el rostro bronceado con spray
de Tanner Bolt, indignado y preocupado en defensa del fenómeno de feria de turno al
que esté representando. Se hizo famoso a los treinta y cuatro años por defender a
Cody Olsen, un restaurador de Chicago acusado de haber estrangulado a su muy
embarazada esposa y de dejar su cuerpo tirado en un vertedero. Perros entrenados
detectaron olor a cadáver en el interior del maletero del Mercedes de Cody; un
registro de su portátil reveló que alguien había impreso un mapa hasta el vertedero
más cercano la misma mañana que desapareció su esposa. Era de cajón. Para cuando
Tanner Bolt hubo terminado, todo el mundo —el departamento de policía, dos
miembros de una banda del West Side de Chicago y un portero de discoteca
malhumorado— se vio implicado, salvo Cody Olsen, que salió libre y feliz del
tribunal e invitó a una ronda de combinados.
En la década transcurrida desde entonces, Tanner Bolt había pasado a ser
conocido como el Halcón Consorte; su especialidad era la de abalanzarse en picado
sobre casos bien publicitados para defender a hombres acusados de haber asesinado a
sus esposas. La mitad de las veces con éxito, lo cual no estaba nada mal, teniendo en
cuenta que los casos eran habitualmente condenatorios y los acusados
extremadamente desagradables, tramposos, narcisistas, sociópatas. El otro apodo de
Tanner Bolt era Defensor de los Degenerados.
Tenía cita con él a las dos de la tarde.
—Este es el teléfono de Marybeth Elliott. Por favor deje un mensaje y le devolveré la
llamada lo más rápido posible —dijo el contestador de Marybeth en un tono de voz
muy similar al de Amy. Amy, que no iba a volver lo más rápido posible.
Iba conduciendo a buena velocidad de camino al aeropuerto para volar a Nueva
York y reunirme con Tanner Bolt. A Boney pareció divertirle que le pidiese permiso
para salir de la ciudad: «En realidad los policías no decimos eso. Solo en la tele».
—Hola, Marybeth, soy Nick otra vez. Necesito hablar contigo. Quería decirte…
uh… que de verdad no sabía nada sobre el embarazo, estoy tan conmocionado como
debes de estarlo tú… Uh… también voy a contratar un abogado, solo para que lo
www.lectulandia.com - Página 201
sepas. Incluso creo que Rand me lo sugirió. Bueno, en cualquier caso… ya sabes lo
mal que se me dan los mensajes. Espero que me devuelvas la llamada.
Las oficinas de Tanner Bolt estaban en el centro, no muy lejos de donde solía trabajar
yo. El ascensor me elevó veinticinco pisos, pero con tanta suavidad que no estuve
seguro de estar en movimiento hasta que se me taponaron los oídos. En el vigésimo
sexto piso, entró una rubia de labios apretados vestida con un elegante traje de
ejecutiva. Zapateó impaciente, esperando a que las puertas se cerraran, y luego me
espetó bruscamente:
—¿Por qué no pulsa el botón de cerrar?
Le mostré la sonrisa que les dedico a las mujeres petulantes, la sonrisa de
«Relájate», la que Amy llamaba la «sonrisa amado Nicky», y entonces la mujer me
reconoció.
—Oh —dijo, adoptando la misma expresión que si hubiera olido algo rancio.
Pareció personalmente reafirmada en sus opiniones cuando me vio salir en la
planta de Tanner.
Aquel tipo era el mejor y necesitaba al mejor, pero también me irritaba verme
asociado con él en lo más mínimo; un oportunista, un exhibicionista, un defensor de
los culpables. Estaba tan predispuesto a odiar a Tanner Bolt que esperaba que sus
oficinas parecieran un decorado de Corrupción en Miami. Pero Bolt & Bolt era justo
lo contrario: un entorno digno, elegante, procesal. Tras las inmaculadas puertas de
cristal, individuos bien vestidos paseaban atareadamente entre despachos.
Me recibió un joven atractivo con una corbata del color de una fruta tropical que
me acomodó en la resplandeciente sala de espera cubierta de cristal y espejos y me
ofreció con grandes ademanes un vaso de agua (que rechacé). Después volvió a su
resplandeciente escritorio y levantó un resplandeciente teléfono. Me senté en el sofá,
a contemplar las vistas de los edificios, las grúas alzando y bajando el cuello como
pájaros mecánicos. Después me saqué la última pista de Amy del bolsillo. Cinco
años, madera. ¿Sería ese el premio al final de la caza del tesoro? ¿Algo para el bebé,
como una cuna de roble tallada o un sonajero de madera? Algo para nuestro bebé y
para nosotros, para empezar de nuevo, los Dunne reinventados.
Go telefoneó mientras seguía estudiando la pista.
—¿Va todo bien entre nosotros? —preguntó de inmediato.
Mi hermana pensaba que era posible que fuera un asesino de esposas.
—Todo lo bien que creo que podrá ir en el futuro, teniendo en cuenta las
circunstancias.
—Nick. Lo siento. He llamado para decir que lo siento —dijo Go—. Me he
despertado y he pensado que había enloquecido. Me siento fatal. Perdí la cabeza. Me
volví loca. De verdad, quiero disculparme con toda sinceridad.
Guardé silencio.
www.lectulandia.com - Página 202
—Tienes que reconocérmelo, Nick: el agotamiento, el estrés y… lo siento… de
verdad.
—De acuerdo —mentí.
—Pero me alegro, en cierto modo. Ha servido para despejar el ambiente…
—Amy estaba embarazada.
Me dio un vuelco el estómago. Nuevamente sentí como si hubiera olvidado algo
crucial. Como si hubiera pasado algo por alto y fuera a pagar por ello.
—Lo siento —dijo Go. Aguardó un par de segundos—. Lo cierto es que…
—No puedo hablar sobre ello. No puedo.
—Vale.
—Estoy en Nueva York —dije—. Tengo una cita con Tanner Bolt.
Go dejó escapar un suspiro de alivio.
—Gracias a Dios. ¿Cómo has conseguido que te reciba tan rápido?
—Así de jodido es mi caso.
Me habían pasado de inmediato con Tanner tras haber dicho mi nombre, no me
dejaron ni tres segundos en espera, y cuando le hablé del interrogatorio en mi salón,
del embarazo, me ordenó que subiera al primer avión.
—Estoy un poco acojonado —añadí.
—Estás haciendo lo correcto. En serio.
Otra pausa.
—Es imposible que su nombre real sea Tanner Bolt, ¿verdad? —dije, intentando
aligerar la conversación.
—He oído que es un anagrama de Ratner Tolb.
—¿En serio?
—No.
Me reí, una sensación inapropiada, pero buena. Después, desde el otro extremo de
la sala, llegó el anagrama en persona: traje negro a rayas y corbata verde lima, sonrisa
de tiburón. Caminaba con la mano extendida, en modo estrechar y golpear.
—Nick Dunne, soy Tanner Bolt. Acompáñeme, tenemos trabajo.
El despacho de Tanner Bolt parecía diseñado para asemejarse a la sala de estar de un
club de golf exclusivo para hombres: cómodas butacas de piel, estanterías repletas
con tratados legales, una chimenea alimentada por gas cuyas llamas aleteaban bajo el
aire acondicionado. Siéntate, enciende un puro, quéjate de tu esposa, cuenta algunos
chistes de dudoso gusto, aquí solo estamos nosotros.
Bolt escogió deliberadamente no sentarse detrás de su escritorio. Me condujo
hacia una mesa para dos, como si fuéramos a jugar al ajedrez. «Esta es una
conversación entre socios —estaba diciendo Bolt sin tener que expresarlo—. Vamos a
sentarnos en nuestra mesita del gabinete de guerra e iremos al grano».
—Mi depósito, señor Dunne, es de cien mil dólares. Se trata de una cantidad
www.lectulandia.com - Página 203
elevada, evidentemente, por lo que quiero dejar claro lo que ofrezco y lo que voy a
esperar de usted, ¿de acuerdo?
Me miró sin parpadear, mostrando una sonrisa comprensiva, y esperó a que
asintiera. Solo Tanner Bolt podía hacer que yo, un cliente, volara hasta él para luego
decirme a qué compás debía bailar para entregarle mi dinero.
—Yo gano, señor Dunne. Gano casos imposibles de ganar, y el caso al que creo
que puede que se enfrente en breve es, no quiero ser condescendiente, de los duros.
Problemas monetarios, matrimonio en crisis, esposa embarazada. Los medios de
comunicación se han puesto en su contra, el público se ha puesto en su contra.
Le dio una vuelta a un sello en la mano derecha y aguardó a que le demostrase
que estaba prestando atención. Siempre había oído la frase: «A los cuarenta, un
hombre tiene el rostro que se ha ganado». El rostro cuarentón de Bolt estaba bien
cuidado, casi libre de arrugas, agradablemente rollizo con ego. Un hombre seguro de
sí mismo, el mejor en su campo, un hombre a gusto con su vida.
—No habrá más entrevistas policiales sin contar con mi presencia —estaba
diciendo Bolt—. Es algo a lo que lamento que se haya prestado. Pero antes de pasar
siquiera a los aspectos legales, tenemos que empezar a ocuparnos de la opinión
pública, porque al ritmo que va esto, debemos asumir que todo acabará filtrándose:
sus tarjetas de crédito, el seguro de vida, la escena del crimen supuestamente
simulada, la sangre fregada. Pinta todo muy mal, amigo mío. Es un círculo vicioso: la
policía cree que usted lo hizo y dejan que el público lo sepa. El público, agraviado,
exige un arresto. De modo que, uno: tenemos que encontrar un sospechoso
alternativo. Dos: tenemos que conservar el apoyo de los padres de Amy, no tengo
manera de enfatizar lo suficiente este segundo punto. Y tres: tenemos que rehabilitar
su imagen, porque si acabamos yendo a juicio, influirá en el jurado. Hoy día un
cambio de tribunal ya no sirve de nada. Desde que tenemos internet y veinticuatro
horas al día de televisión por cable, todo el mundo es su tribunal. No sé cómo
expresarle lo clave que resulta que empiece a darle la vuelta a la tortilla.
—Me encantaría, créame.
—¿Qué tal van las cosas con los padres de Amy? ¿Podemos conseguir que
realicen una declaración de apoyo?
—No he hablado con ellos desde que se confirmó que Amy estaba embarazada.
—Está embarazada —dijo Tanner, frunciendo el ceño—. Está. Está embarazada.
Nunca jamás se le ocurra mencionar a su esposa en tiempo pretérito.
—Joder.
Me cubrí la cara con la palma de la mano un segundo. Ni siquiera había sido
consciente de lo que había dicho.
—No se preocupe mientras está conmigo —dijo Bolt, haciendo un gesto
magnánimo con la mano—. Pero en cualquier otro lugar, preocúpese. Preocúpese
mucho. A partir de ahora, no quiero que abra la boca sin haber pensado bien lo que va
a decir. O sea que no ha hablado con los padres de Amy. Eso no me gusta. Habrá
www.lectulandia.com - Página 204
intentado ponerse en contacto, asumo…
—Les he dejado un par de mensajes.
Bolt garabateó algo en una libreta de papel amarillo.
—De acuerdo, tenemos que asumir que se trata de malas noticias para nosotros.
En cualquier caso necesita llegar a ellos. Pero no en público. Evite cualquier lugar en
el que algún gilipollas con cámara en el móvil pueda filmarle. No podemos
permitirnos otro momento Shawna Kelly. O envíe a su hermana en misión de
reconocimiento, que vea cómo están las cosas. En realidad, haga eso mejor.
—De acuerdo.
—Necesito que me prepare una lista, Nick, con todas las cosas agradables que
haya hecho por Amy en el transcurso de los años. Detalles románticos,
particularmente durante este último año. Le preparó un caldo de pollo cuando se puso
enferma o le envió cartas de amor mientras estaba de viaje de negocios. Nada
demasiado ostentoso. No me importa la joyería a menos que la comprasen durante
unas vacaciones juntos o algo así. Necesitamos detalles personales, detalles de
película romántica.
—¿Y si no soy la clase de tipo de película romántica?
Tanner apretó los labios, después los volvió a relajar.
—Procure que se le ocurra algo, ¿de acuerdo, Nick? Parece un buen tipo. Estoy
seguro de que habrá tenido algún detalle este último año.
Fui incapaz de recordar una sola cosa decente que hubiera hecho por Amy en los
dos últimos años. En Nueva York, durante nuestro primer par de años de matrimonio,
había estado desesperado por complacerla, por recuperar aquellos días
despreocupados cuando ella atravesaba corriendo el aparcamiento de la droguería
para saltar a mis brazos celebrando espontáneamente que acababa de comprar laca
para el pelo. Su cara pegada a la mía a todas horas, sus ojos azules y brillantes
completamente abiertos y sus rubias pestañas entrelazándose con las mías, el calor de
su aliento justo debajo de mi nariz, la adorable ridiculez de todo ello. Me esforcé
durante dos años, mientras mi vieja esposa se iba desvaneciendo, y me esforcé con
ahínco, sin ira, sin discusiones, un doblegar constante, una capitulación continua, yo
en versión telecomedia: «Sí, querida». «Por supuesto, cariño». Notando cómo iba
vampirizándome la puta energía mientras mis pensamientos de conejo frenético se
empeñaban en averiguar cómo hacerla feliz, y cada gesto, cada intento, era recibido
con una mirada inexpresiva o un triste suspiro. Un suspiro de «Simplemente no lo
pillas».
Para cuando nos mudamos a Missouri, ya solo estaba cabreado. Avergonzado del
recuerdo de mí mismo, del hombre arrastrado, servil y encorvado en el que me había
convertido. De modo que no fui romántico; no fui ni siquiera agradable.
—También voy a necesitar una lista de individuos que pudieran haber hecho daño
a Amy, que hubieran podido tener algo en su contra.
—Debería decirle que, según parece, Amy intentó comprar un arma a primeros de
www.lectulandia.com - Página 205
año.
—¿Lo sabe la policía?
—Sí.
—¿Lo sabía usted?
—No hasta que me lo dijo el tipo al que intentó comprársela.
Bolt tardó exactamente dos segundos en pensar.
—Entonces apuesto a que la teoría es que su esposa quería una pistola para
protegerse de usted —dijo—. Vivía aislada, asustada. Quería creer en usted, pero
podía percibir que algo iba muy mal, de modo que quiso una pistola por si acaso su
peor temor resultaba ser correcto.
—Guau, es usted bueno.
—Mi padre era poli —dijo Tanner—. Pero me gusta la idea de la pistola. Ahora
solo necesitamos encontrar a alguien que la justifique aparte de usted. Nada es
demasiado exagerado. Si discutía con un vecino constantemente por los ladridos de
su perro, si se vio obligada a rechazar los avances de algún tipo, lo que sea que tenga,
lo necesito. ¿Qué sabe usted de Tommy O’Hara?
—¡Justo! Sé que ha llamado a la línea de ayuda en un par de ocasiones.
—Fue acusado de violar a Amy durante una cita en 2005.
Noté que se me desencajaba la mandíbula, pero no dije nada.
—Estaba saliendo con él de manera informal. Según mis fuentes, la invitó a cenar
en su casa, las cosas se salieron de madre y la violó.
—¿Cuándo en 2005?
—Mayo.
Ocurrió durante el periodo en el que perdí a Amy, los ocho meses transcurridos
entre nuestro encuentro de Nochevieja y cuando la volví a encontrar en la Séptima
Avenida.
Tanner se apretó el nudo de la corbata, le dio una vuelta a su alianza incrustada de
diamantes, estudiándome.
—Nunca se lo contó.
—Es la primera noticia que tengo al respecto —dije—. Nadie me dijo nada.
Particularmente Amy.
—Le sorprendería saber a cuántas mujeres les sigue pareciendo un estigma. Se
sienten avergonzadas.
—No puedo creer que…
—Intento no aparecer nunca en estas reuniones sin aportar nueva información
para mi cliente —dijo Tanner—. Quiero demostrarle lo en serio que me tomo su caso.
Y lo mucho que me necesita usted.
—El tal O’Hara, ¿podría ser un sospechoso?
—Claro, ¿por qué no? —dijo Tanner con demasiada alegría—. Tiene un historial
de violencia contra su esposa.
—¿Fue a la cárcel?
www.lectulandia.com - Página 206
—Ella retiró los cargos. Asumo que no querría testificar. Si usted y yo decidimos
trabajar juntos, haré que lo investiguen. Mientras tanto, piense en cualquiera que
haya mostrado interés por su esposa. Pero mejor si es alguien en Carthage. Resultará
más creíble. Y ahora…
Tanner cruzó una pierna y mostró la fila inferior de dientes, incómodamente
montados y manchados en comparación con la perfecta valla blanca de arriba.
Después se agarró un momento el labio con los dientes torcidos.
—Ahora viene la parte más difícil, Nick —dijo—. Necesito sinceridad total por
su parte, es la única manera de que esto pueda funcionar. De modo que cuéntemelo
todo sobre su matrimonio; cuénteme lo peor. Porque si conozco lo peor, podré estar
preparado para ello. Pero si me toman por sorpresa, estaremos jodidos. Y si estamos
jodidos, usted estará jodido. Yo me volveré a casa en el jet privado.
Respiré hondo. Le miré a los ojos.
—He engañado a Amy. Le estaba poniendo los cuernos.
—De acuerdo. ¿Con varias mujeres o solo con una?
—No, con varias no. Y nunca antes la había engañado.
—Entonces, ¿con una mujer? —preguntó Bolt y apartó la vista, descansando la
mirada en la acuarela de un velero mientras le daba vueltas a su alianza.
Me lo imaginé telefoneando más tarde a su mujer, diciendo: «Al menos una vez,
una vez solo, me gustaría tener a un cliente que no sea un cretino».
—Sí, solo una chica, es muy…
—No diga «chica», jamás diga «chica» —dijo Bolt—. Mujer. Una mujer muy
especial para usted. ¿No es eso lo que iba a decir?
Por supuesto que sí.
—¿Sabe, Nick? En realidad especial es peor que… De acuerdo, ¿cuánto tiempo?
—Poco más de un año.
—¿Ha hablado con ella desde que desapareció Amy?
—Sí, con un móvil desechable. Y una vez en persona. Dos veces. Pero…
—En persona.
—Nadie nos ha visto. Puedo jurarlo. Solo mi hermana.
Tanner suspiró y volvió a mirar el barco velero.
—¿Y cómo se ha tomado… cómo se llama?
—Andie.
—¿Cuál es su actitud ante todo esto?
—Ha sido muy comprensiva hasta el… anuncio del embarazo. Ahora creo que
está un poco… tensa. Muy tensa. Muy… eh… «necesitada» no es la palabra
adecuada…
—Diga lo que tenga que decir, Nick. Si está necesitada, entonces…
—Necesitada. Pegajosa. Necesita que la esté reconfortando continuamente. Se
trata de una muchacha encantadora, pero es joven y ha sido… ha sido duro,
evidentemente.
www.lectulandia.com - Página 207
Tanner Bolt se aproximó a su minibar y sacó una botella de Clamato. Tenía la
nevera llena de Clamato. Abrió la botella y se la bebió en tres tragos, después se
limpió los labios con una servilleta de tela.
—Tendrá que cortar por completo y para siempre todo tipo de contacto con Andie
—dijo. Empecé a replicar algo y Tanner me interrumpió alzando la palma de la mano
—. De inmediato.
—No puedo cortar con ella así como así. De un día para otro.
—No es debatible. Nick. Vamos a ver, amigo, ¿de verdad tengo que deletreárselo?
No puede andar por ahí de picos pardos teniendo a su esposa embarazada
desaparecida. Acabará en la puta cárcel. La cuestión es cómo hacerlo sin volver a
Andie en nuestra contra. Sin dejarla con ansias de venganza, con el impulso de
hacerlo público, nada salvo buenos recuerdos. Hágale creer que es la única opción
decente, haga que ella misma sea la que desee mantenerlo a salvo. ¿Qué tal se le dan
las rupturas?
Abrí la boca, pero Tanner no esperó.
—Ensayaremos con usted la conversación del mismo modo que ensayaríamos un
interrogatorio, ¿de acuerdo? Ahora, si usted quiere, volaré a Missouri, montaré el
campamento y podremos ponernos a trabajar en serio en todo esto. Podría estar con
usted mañana mismo si quiere que sea su abogado. ¿Quiere?
—Quiero.
Antes de la hora de la cena estaba de regreso en Carthage. Me resultó extraño, una
vez que Tanner había borrado a Andie de la foto —una vez que quedó claro que
aquello simplemente no podía seguir—, lo rápidamente que lo acepté, lo poco que lo
lamenté. En aquel simple vuelo de dos horas, pasé de estar enamorado de Andie a
nada enamorado. Como atravesar una puerta. Nuestra relación cobró de inmediato un
tono sepia: el pasado. Qué extraño, que hubiera echado a perder mi matrimonio por
aquella muchachita con la que no tenía nada en común salvo que a los dos nos
gustaba reír y una cerveza fría tras el sexo.
«Por supuesto que te parece bien cortar con ella —diría Go—. Han empezado las
complicaciones».
Pero había un motivo mejor: Amy había cobrado importancia en mi cabeza.
Aunque había desaparecido, la tenía más presente que a ninguna otra persona. Me
había enamorado de Amy porque con ella podía ser la versión definitiva de Nick.
Amarla me hacía sobrehumano, me hacía sentir vivo. Incluso en sus momentos más
relajados, era complicada, porque su cerebro trabajaba a todas horas, trabajaba y
trabajaba. Tenía que esforzarme solo para poder seguirle el ritmo. Me pasaba una
hora componiendo un e-mail sin importancia para ella, me convertí en estudiante de
los más arcanos conocimientos para poder mantenerla interesada: los poetas lakistas,
los códigos del duelo, la Revolución francesa. Su mente era vasta y profunda y ya
www.lectulandia.com - Página 208
solo estar con ella me volvió más inteligente. Y más considerado y más activo y más
vivo, casi eléctrico, porque para Amy el amor era como las drogas o el alcohol o el
porno: no había techo. Cada dosis debía ser más intensa que la anterior para obtener
el mismo resultado.
Amy me hizo creer que era excepcional, que estaba a su nivel. Aquello fue tanto
nuestra suerte como nuestra desgracia, porque en última instancia no fui capaz de
asumir sus exigencias de grandeza. Empecé a ansiar las cosas fáciles y vulgares. Amy
me odió por ello y al final, me doy cuenta, la castigué por ello. Fui yo quien la
convirtió en la persona frágil y quisquillosa que acabó siendo. Había estado fingiendo
ser una clase de hombre y me revelé como otra muy distinta. Peor aún, me
autoconvencí de que nuestra tragedia era únicamente responsabilidad suya. Pasé años
convirtiéndome en precisamente aquello que habría jurado que era Amy: un amasijo
de odio convencido de su superioridad moral.
Durante el vuelo de regreso pasé tanto tiempo estudiando la pista n.º 4 que había
acabado memorizándola. Quería torturarme. No es de extrañar que esta vez las notas
de Amy fueran tan distintas: mi esposa estaba embarazada, quería empezar de nuevo,
regresar a los días en que fuimos felices y deslumbrantemente vivaces. Me la imaginé
recorriendo el pueblo para esconder aquellas dulces notas, ansiosa como una escolar,
deseando con todas sus fuerzas que fuese capaz de llegar hasta el final: el anuncio de
que estaba embarazada de mí. Madera. Tenía que ser una vieja cuna. Conocía a mi
esposa: tenía que ser una antigüedad. Sin embargo, la pista no estaba escrita en el
tono de una madre expectante.
Imagíname: soy una chica mala y depravada.
Necesito un castigo, me merezco ser azotada
donde los regalos del quinto aniversario se han de guardar.
¡Perdona si esto se empieza a complicar!
Qué buen rato el compartido allí a mediodía,
después a tomar un cóctel, qué bien, qué alegría.
Así que ve corriendo ahora mismo con presteza
y al abrir la puerta encontrarás tu gran sorpresa.
Casi había llegado a casa cuando lo desentrañé. «Regalos del quinto aniversario».
Tenían que ser regalos de madera. Los azotes de castigo se dan en el cobertizo. El
regalo tenía que estar en el cobertizo que había detrás de la casa de mi hermana: una
cabaña vieja y decrépita en la que guardar recambios para el cortacésped y
herramientas oxidadas, como salida de una película de terror en la que los campistas
van siendo asesinados uno a uno. Go nunca entraba en ella; desde que había
comprado la casa bromeaba a menudo diciendo que cualquier día de estos acabaría
www.lectulandia.com - Página 209
quemándola. Sin embargo, había permitido que cayera aún más en poder de las
telarañas y las malas hierbas. Siempre habíamos dicho que sería un buen lugar para
enterrar un cuerpo.
No podía ser.
Atravesé el pueblo con el rostro entumecido, las manos heladas. El coche de Go
estaba en el camino de entrada, pero evité con cuidado el resplandor de la ventana del
salón, descendí la pronunciada ladera y pronto quedé fuera del alcance de su vista, de
la vista de cualquiera. Era un lugar muy discreto.
En el extremo más alejado del patio, justo junto al lindero del bosque, se alzaba el
cobertizo.
Abrí la puerta.
Nonononono.
www.lectulandia.com - Página 210
www.lectulandia.com - Página 211
AMY ELLIOTT DUNNE
El día de
Soy mucho más feliz ahora que estoy muerta.
Técnicamente desaparecida. Pronto, presuntamente fallecida. Pero, para resumir,
diremos que muerta. Solo han transcurrido unas pocas horas, pero ya me siento
mejor: las articulaciones sueltas, los músculos relajados. En determinado momento,
esta mañana, he notado algo extraño en el rostro, diferente. Me he mirado en el
espejo retrovisor —habiendo dejado la espantosa Carthage setenta kilómetros atrás y
a mi engreído esposo zanganeando en su mugriento bar mientras el caos pende de una
endeble cuerda de piano sobre su mierdosa e ignorante cabeza— y me he dado cuenta
de que estaba sonriendo. ¡Ja! Eso es nuevo.
Mi listado de «pendientes» para hoy —uno de los muchos listados que he
preparado en el transcurso del último año— descansa junto a mí en el asiento del
pasajero. Hay una mancha de sangre justo al lado del punto 22: hacerme un corte.
«Pero a Amy le aterroriza la sangre», dirán los lectores de mi diario. (¡El diario, sí!
Ya volveremos a mi brillante diario). No, no es así, ni por asomo, pero es lo que he
estado diciendo durante el último año. Probablemente le haya repetido a Nick una
media docena de veces el miedo que me da la sangre, y cuando él replicaba «No
recuerdo que antes te diera tanto miedo», yo respondía: «¡Te lo he dicho, te lo he
dicho muchísimas veces!». Nick tiene tan mala memoria para los problemas de los
demás que simplemente asumió que debía de ser cierto. Desmayarme en el centro de
donaciones fue un toque elegante. Lo hice de verdad, no me limité a escribir que lo
hacía. (No te preocupes, ya iremos desenredando la madeja de lo que es cierto, lo que
no y lo que bien podría serlo).
«Punto 22: hacerme un corte» lleva mucho tiempo en la lista. Ahora es real y me
duele el brazo. Un montón. Cortarse una misma más allá de la epidermis, llegando
hasta el músculo, requiere de una disciplina muy especial. Quieres obtener sangre en
abundancia, pero no tanta como para perder el conocimiento y que te descubran horas
más tarde tirada en un charco rojo y te veas obligada a dar explicaciones. Primero me
acerqué un cúter a la muñeca, pero mientras examinaba esa maraña de venas
entrecruzadas me sentí como un artificiero en una película de acción: corta el cable
equivocado y mueres. Acabé rajándome la parte interior del antebrazo, mordiendo un
paño para no gritar. Un corte largo y profundo. Me senté con las piernas cruzadas en
el suelo de la cocina durante diez minutos, dejando que la sangre manase hasta haber
formado un buen charco. Después lo limpié con la misma torpeza con la que lo habría
limpiado Nick tras haberme abierto la cabeza. Quiero que la casa cuente una historia
de conflictos entre lo verdadero y lo falso. «El salón parece manipulado, sin embargo
alguien ha limpiado la sangre: ¡no ha podido ser Amy!».
De modo que la automutilación ha merecido la pena. Aun así, horas más tarde, el
www.lectulandia.com - Página 212
corte arde bajo mis mangas, bajo el torniquete. (Punto 30: vendar cuidadosamente la
herida, asegurándose de no dejar ninguna gota de sangre allá donde no deba estar.
Envolver el cúter y guardarlo en bolsillo para posterior eliminación).
Punto 18: fingir pelea en el salón. Volcar la otomana. Hecho.
Punto 12: guardar la primera pista en su caja y esconderla lo justo para que la
policía la encuentre antes de que al desconcertado esposo se le ocurra buscarla. Tiene
que formar parte del registro policial. Quiero que se vea obligado a iniciar la caza del
tesoro (su ego le obligará a terminarla). Hecho.
Punto 32: ponerse ropas poco llamativas, ocultar la melena bajo una gorra,
descender el terraplén hasta llegar a la orilla del río y alejarse por la ribera, a escasos
centímetros del agua, hasta alcanzar los límites del complejo. Hazlo así aunque sepas
que los Teverer, los únicos vecinos con vistas al río, estarán en la iglesia. Hazlo
porque nunca se sabe. Siempre tomas una precaución extra de la que los demás
prescinden, porque eso es lo que te define como persona.
Punto 29: despedirse de Bleecker. Oler su apestoso aliento de gato por última vez.
Llenar su plato de comida por si acaso a nadie se le ocurre alimentarlo una vez que
haya comenzado todo.
Punto 33: salir echando leches de Dodge.
Hecho, hecho, hecho.
Puedo contarte más en detalle cómo lo hice todo, pero antes me gustaría que me
conocieras. No a la Amy Diario, que es un personaje de ficción (y eso que Nick dijo
que en realidad yo no era escritora, ¿por qué le haría caso alguna vez?), sino a mí, la
Amy Real. ¿Qué clase de mujer podría hacer algo semejante? Permite que te cuente
una historia, una historia real, para que puedas comenzar a comprender.
Para empezar: nunca debería haber nacido.
Antes de que yo llegara, mi madre sufrió cinco abortos y en dos ocasiones dio a
luz a bebés muertos. Una vez al año, en otoño, como si se tratara de un deber
estacional, como el barbecho de los cultivos. Todas fueron niñas; a todas las llamaron
Hope, «esperanza». Estoy segura de que fue sugerencia de mi padre, fruto de su
impulso optimista, de su colorido fervor: «No podemos perder la esperanza,
Marybeth». Pero eso fue exactamente lo que perdieron, a Hope, una vez tras otra.
Los médicos les ordenaron a mis padres que dejasen de intentarlo; ellos se
negaron. No son de los que abandonan. Lo intentaron y lo intentaron y finalmente
llegué yo. Mi madre no contaba con verme viva, no soportaba pensar en mí como en
un bebé de carne y hueso, una niña de verdad, una hija que la acompañaría a casa. Si
las cosas hubieran salido mal, habría sido Hope 8. Pero entré en el mundo aullando,
eléctrica y rosada como el neón. Mis padres se sorprendieron tanto que descubrieron
que nunca habían llegado a decidir un nombre, no uno verdadero para una niña de
verdad. Durante mis dos primeros días en el hospital, siguieron sin ponérmelo. Cada
www.lectulandia.com - Página 213
mañana mi madre oía abrirse la puerta de su habitación y a la enfermera demorarse en
el umbral (siempre me la imaginé en plan clásico, con la falda blanca y uno de esos
gorritos plegables en forma de caja de comida china para llevar). La enfermera se
demoraba y mi madre preguntaba sin ni siquiera alzar la mirada: «¿Sigue viva?».
Cuando seguí con vida, me llamaron Amy, porque era un nombre habitual, un
nombre popular, un nombre compartido por varios millares de chiquillas nacidas
aquel año, para que los dioses no se fijasen en aquella niñita oculta entre todas las
demás. Marybeth dijo que si tuviera que hacerlo de nuevo, me llamaría Lydia.
Crecí sintiéndome especial, orgullosa. Era la chica que había triunfado en la lucha
contra el olvido. Las posibilidades eran del uno por ciento, pero lo conseguí. En el
proceso eché a perder el vientre de mi madre, mi versión prenatal de la Marcha de
Sherman. Marybeth no podría volver a quedarse embarazada. De niña, obtenía un
vibrante placer solo con pensar en aquello: solo yo, solo yo, nadie más que yo.
En los aniversarios de las muertes de todas las Hope, mi madre bebía té caliente a
sorbitos, sentada en una mecedora con una mantita, y decía que únicamente estaba
tomándose «un rato para sí misma». Nada dramático —mi madre es demasiado
sensata para cantar endechas—, pero se ponía introspectiva, se distanciaba, y yo no
pensaba permitirlo, cosita necesitada como era. Me subía a su regazo o plantaba un
dibujo con ceras delante de su cara o le llevaba una nota del maestro que necesitaba
ser firmada de inmediato. Mi padre intentaba distraerme, llevarme al cine o
sobornarme con dulces. Hiciera lo que hiciera, no servía de nada. Me negaba a
concederle a mi madre aquellos pocos minutos.
Siempre he sido mejor que las Hope, fui la única que consiguió sobrevivir. Pero
siempre he estado también celosa de ellas, siempre… Siete princesitas muertas y
danzantes. Perfectas sin tener que intentarlo siquiera, sin haber tenido que afrontar un
solo momento de existencia, mientras que yo sigo aquí atrapada en la Tierra
esforzándome a diario, y cada día es una oportunidad para no alcanzar la perfección.
Es una manera agotadora de vivir. Y así fue como viví hasta los treinta y uno.
Después, durante aproximadamente dos años, todo fue bien. Gracias a Nick.
Nick me amaba. Un amor de como poco seis aes: me amaaaaaaba. Pero no
estaba enamorado de mí-mí. Nick se enamoró de una chica que no existe. Yo estaba
fingiendo, como hago a menudo; fingiendo tener una personalidad. No puedo
evitarlo, es lo que he hecho toda la vida. De la misma manera que algunas mujeres
cambian de aspecto regularmente, yo cambio de personalidad. ¿Qué personaje me
sienta bien, cuál es el más deseado, cuál se pone de moda? Creo que la mayor parte
de las personas hace lo mismo, simplemente no lo reconocen o en su defecto se
afianzan en un solo personaje porque son demasiado perezosas o estúpidas para hacer
el cambio.
Aquella noche, en la fiesta de Brooklyn, estaba interpretando a la chica de moda,
la chica deseada por un hombre como Nick: la Chica Enrollada. Los hombres siempre
dicen eso como si fuera el cumplido definitivo, ¿verdad? «Es una tía muy enrollada».
www.lectulandia.com - Página 214
Ser la Chica Enrollada significa que soy una mujer atractiva, brillante y divertida que
adora el fútbol americano, el póquer, los chistes verdes y eructar, que juega a
videojuegos, bebe cerveza barata, adora los tríos y el sexo anal y se llena la boca con
perritos y hamburguesas como si estuviera presentando la mayor orgía culinaria del
mundo a la vez que es capaz de algún modo de mantener una talla 34, porque las
Chicas Enrolladas, por encima de todo, están buenas. Son atractivas y comprensivas.
Las Chicas Enrolladas nunca se enfadan; solo sonríen de manera disgustada pero
cariñosa y dejan que sus hombres hagan lo que ellos quieran. «Adelante, cágate
encima, de mí, no me importa, soy la Chica Enrollada».
Los hombres realmente creen que esta chica existe. Quizá se engañen porque
muchas mujeres están dispuestas a fingir que lo son. Durante mucho tiempo, viví
ofendida por el concepto de la Chica Enrollada. Solía ver a hombres —amigos,
compañeros de trabajo, desconocidos— babear por aquellas espantosas farsantes y
me entraban ganas de sentarlos tranquilamente y decirles: «No estás saliendo con una
mujer, estás saliendo con una mujer que ha visto demasiadas películas escritas por
hombres socialmente inadaptados a los que les gustaría creer que este tipo de mujer
existe y podría besarles». Me entraban ganas de agarrar al pobre tipo por la solapa o
por su bolso bandolera y decirle: «En realidad a esa zorra no le gustan tanto los
perritos calientes con chili. ¡A nadie le gustan tanto los perritos calientes con chili!».
Y las Chicas Enrolladas son más patéticas aún: ni siquiera fingen ser la mujer que les
gustaría ser, fingen ser la mujer que un hombre quiere que sean. Oh, y si no eres una
Chica Enrollada, te ruego que no creas que tu hombre no desea a la Chica Enrollada.
Puede que sea una versión ligeramente distinta, a lo mejor es vegetariano, así que su
Chica Enrollada adora el seitán y se maneja bien con los perros; o a lo mejor es un
artista modernillo, así que la Chica Enrollada es una empollona tatuada y con gafas a
la que le encantan los cómics. El escaparate admite variaciones, pero créeme: todos
desean una Chica Enrollada, que es básicamente la chica a la que le gustan todas y
cada una de las putas cosas que le gustan a él y nunca se queja. (¿Cómo saber que no
eres la Chica Enrollada? Porque te dirá cosas como: «Me gustan las mujeres fuertes».
Si te dice eso, antes o después se follará a otra. Porque «Me gustan las mujeres
fuertes» es una expresión en clave para «Odio a las mujeres fuertes»).
Esperé pacientemente —durante años— a que el péndulo oscilara hacia el otro
extremo; a que los hombres empezasen a leer a Jane Austen, aprendieran a bordar, a
fingir que les encanta beber Cosmos, a organizar fiestas para crear álbumes de
recortes y a enrollarse entre ellos mientras nosotras miramos con lascivia. Y entonces
diríamos: «Sí, es un Tío Enrollado».
Pero nunca ocurrió. ¡En cambio, todo tipo de mujeres a lo largo y ancho del país
se confabularon para degradación del resto! Muy pronto, la Chica Enrollada pasó a
ser la chica estándar. Los hombres creían en su existencia, dejó de ser únicamente una
mujer de ensueño, una entre un millón. Todas las chicas debían ser enrolladas y si no
lo eras es que te pasaba algo.
www.lectulandia.com - Página 215
Pero resulta tentador ser la Chica Enrollada. Para una persona como yo, una
persona a la que le gusta ganar, resulta tentador querer ser la chica que todo hombre
desea. Cuando conocí a Nick, supe de inmediato que eso era lo que él quería, y
supongo que, por él, estuve dispuesta a intentarlo. Aceptaré mi parte de culpa. El caso
es que, al principio, estaba loca por él. Me parecía perversamente exótico, un
muchacho tradicional de Missouri. Un condenado encanto. Nick era capaz de sacar
cosas de mi interior que yo ni siquiera sabía que existían: ligereza, humor, saber estar.
Era como si me hubiera ahuecado y me hubiera vuelto a llenar con plumas. Me
ayudaba a ser la Chica Enrollada. No podría haber sido una Chica Enrollada con
ningún otro. Tampoco habría querido. No puedo decir que no disfrutase algunas
partes: me comí un MoonPie, caminé descalza, dejé de preocuparme. Vi películas
tontas y comí alimentos atiborrados con elementos químicos. No pensaba más allá del
primer paso de nada, esa era la clave. Me bebía una Coca-Cola y no me preocupaba
sobre cómo reciclar la lata o sobre los ácidos que se acumulaban en mi estómago,
ácidos tan poderosos como para limpiar una moneda. Íbamos a ver una película tonta
y no me preocupaba el ofensivo sexismo ni la falta de minorías en papeles de peso.
Ni siquiera me preocupaba si la película tenía o no sentido. No me preocupaba nada
de lo que viniera a continuación. Nada tenía consecuencias, estaba viviendo el
momento, y pude notar que poco a poco me iba volviendo más tonta y superficial.
Pero también feliz.
Antes de conocer a Nick, nunca me había sentido realmente como una persona,
porque siempre había sido un producto. La Asombrosa Amy ha de ser brillante,
creativa, amable, considerada, ingeniosa y feliz. «Solo queremos que seas feliz».
Rand y Marybeth lo repetían a todas horas, pero nunca me explicaron cómo. Tantas
lecciones, oportunidades y ventajas y nunca me enseñaron a ser feliz. Recuerdo
haberme sentido siempre desconcertada por los demás. Estaba en una fiesta de
cumpleaños y veía a los otros niños riendo tontamente, haciendo muecas, e intentaba
imitarles, pero no entendía por qué. Permanecía allí sentada con el apretado elástico
del sombrero de cumpleaños marcándome una hendidura en la carnosa papada y con
el granulado escarchado de la tarta manchándome los dientes de azul e intentaba
dilucidar por qué era divertido.
Con Nick, finalmente lo entendí. Porque Nick era muy divertido. Era como salir
con una nutria marina. Fue la primera persona espontáneamente feliz que conocí a la
que podía considerar mi igual. Era brillante, guapísimo, divertido, encantador y
dichoso. Le caía bien a todo el mundo. Las mujeres lo adoraban. Pensé que
formaríamos la unión más perfecta: la pareja más feliz de la ciudad. No es que el
amor sea una competición, pero no le veo sentido a estar juntos si no es para ser lo
más felices posible.
Probablemente fui más feliz durante aquel par de años —mientras pretendía ser
otra persona— que durante todos los anteriores o posteriores. No consigo decidir qué
significa eso.
www.lectulandia.com - Página 216
Pero entonces tuve que parar, porque no era real, no era yo. ¡No era yo, Nick!
Pensaba que lo sabías. Pensé que era una especie de juego, que teníamos un
entendimiento, compartíamos un guiño, no preguntes si no quieres saber. Me esforcé
mucho por ser despreocupada. Pero era insostenible. Resultó que él tampoco fue
capaz de mantener su fachada: la charla ingeniosa, los juegos astutos, el
romanticismo y el continuo cortejo. Todo empezó a derrumbarse bajo su propio peso.
Odié a Nick por sorprenderse cuando volví a ser yo misma. Lo odié por no saber que
aquello tenía que acabar, por creer verdaderamente que se había casado con aquella
criatura, aquella fantasía masturbatoria de un millón de inadaptados con los dedos
manchados de semen. Realmente pareció atónito cuando le pedí que me escuchara.
No se podía creer que no me encantara depilarme el coño hasta dejármelo en carne
viva y mamársela a su antojo. Que me molestaba que no apareciese cuando habíamos
quedado a tomar algo con mis amigas. ¿Aquella absurda entrada en mi diario? «No
necesito patéticas pruebas de mono bailarín para luego contárselas a mis amigas; me
conformo con dejarle ser como es». No eran sino estupideces de la Chica Enrollada.
Menuda imbécil. Una vez más, no lo entiendo: si permites que un hombre cancele
planes o se niegue a hacer cosas por ti, estás perdiendo. No has obtenido lo que
deseabas. Es perfectamente evidente. Por supuesto, puede que con eso le hagas feliz,
puede que diga que eres la tía más enrollada del mundo, pero lo dice porque se ha
salido con la suya. ¡Te llama la Chica Enrollada para tenerte engañada! Es lo que
hacen los hombres: intentan que creas que eres una chica enrollada para que te
sometas a sus deseos. Como cuando un vendedor de coches dice: «¿Cuánto está
dispuesto a pagar por esta belleza?». Aunque aún no hayas accedido a comprarlo. Esa
terrible frase que usan los hombres: «En fin, sé que a ti no te va a importar que…».
Pues sí, me importa. Díselo y punto. No te dejes mangonear, tonta del culo.
De modo que tuve que parar. Comprometerme con Nick, sentirme segura con
Nick y ser feliz con Nick me hizo darme cuenta de que había una Amy Real, la cual
era mucho mejor, más interesante, complicada y desafiante que la Amy Enrollada.
Pero Nick deseaba a la Amy Enrollada. ¿Puedes imaginar lo que es mostrarle
finalmente tu verdadero yo a tu esposo, a tu compañero del alma, y no gustarle? Ahí
comenzó el odio. He pensado mucho en eso, y ahí es donde comenzó, creo.
www.lectulandia.com - Página 217
NICK DUNNE
Siete días ausente
Solo fui capaz de dar un par de pasos hacia el interior del cobertizo antes de sentir la
necesidad de apoyarme contra la pared para recuperar el aliento.
Sabía que iba a ser grave. Lo supe tan pronto como desentrañé la pista: el
cobertizo. Un buen rato al mediodía. Cócteles. Porque aquella descripción no era
aplicable a Amy y a mí. Éramos Andie y yo. El cobertizo era solo uno de los muchos
lugares extraños en los que me había acostado con Andie. Los escenarios propicios
para nuestros encuentros eran limitados. Su transitado complejo de apartamentos
demostró ser inadecuado. Los moteles aparecen en las tarjetas de crédito y mi esposa
no era ni confiada ni estúpida. (Andie tenía una MasterCard, pero los extractos le
llegaban a su madre. Me duele reconocerlo). De modo que el cobertizo, bien
protegido tras la casa de mi hermana, era una opción bastante segura cuando Go
estaba en el trabajo. De igual modo, la casa abandonada de mi padre («Quizá te
sientas culpable por haberme traído hasta aquí. / Debo confesar que en un principio
no me sentí muy feliz, / pero tampoco es que tuviéramos muchas elecciones. / Venir a
este lugar fue la mejor de las opciones»), mi despacho en la universidad en un par de
ocasiones («Siendo tu alumna me imagino a diario, / con un maestro tan atractivo y
sabio / mi mente se abre [¡por no decir mis labios!]») y, una sola vez, en el coche de
Andie, aparcados en la cuneta de un camino de tierra en Hannibal después de que la
hubiera llevado un día de visita, una reinterpretación mucho más satisfactoria de mi
banal excursión junto a Amy («Me trajiste aquí para que oírte hablar pudiera / de tus
aventuras juveniles: vaqueros viejos, gorra de visera»).
Cada pista había sido escondida en un lugar en el que había engañado a Amy. Mi
esposa había utilizado la caza del tesoro para llevarme de gira por todas mis
infidelidades. Sentí un brote de náuseas al imaginar a Amy siguiéndome en su coche
—a casa de mi padre, a la de Go, hasta el condenado Hannibal— y viendo cómo me
follaba a aquella muchacha joven y dulce, mientras sus labios se retorcían en una
mueca de repugnancia y triunfo.
Porque sabía que el castigo sería ejemplar. Y allí, en la última parada, Amy se
había propuesto hacerme saber lo astuta que era. Porque el cobertizo estaba
abarrotado con todos y cada uno de los aparatos y cachivaches que había jurado ante
Boney y Gilpin no haber comprado con las tarjetas de crédito cuya existencia había
jurado desconocer. Los palos de golf delirantemente caros, los relojes y los juegos
para consola, las ropas de marca, estaba todo allí, acechando, en el jardín de mi
hermana. Donde parecería que los había ido almacenando a la espera de que mi mujer
estuviera muerta y por fin pudiera empezar a divertirme.
www.lectulandia.com - Página 218
Llamé a la puerta de Go, y cuando abrió, fumándose un cigarrillo, le dije que tenía
que enseñarle algo, me di media vuelta y la guie sin decir palabra hasta el cobertizo.
—Mira —dije, empujándola hacia la puerta abierta.
—¿Eso son…? ¿Son todas las compras… de las tarjetas de crédito?
La voz de Go hizo un gallo. Se llevó una mano a la boca y retrocedió alejándose
de mí un paso, y me di cuenta de que solo por un segundo había pensado que me
estaba confesando con ella.
Nunca seríamos capaces de borrar aquel momento. Solo por eso, odié a mi
esposa.
—Amy me ha tendido una trampa, Go —dije—. Go, fue Amy quien compró todo
esto. Me está incriminando.
Go reaccionó bruscamente. Sus párpados se movieron una, dos veces; después
meneó ligeramente la cabeza, como para desprenderse de la imagen: Nick el asesino
de Amy.
—Amy me ha tendido una trampa para hacerme parecer su asesino. ¿De acuerdo?
Su última pista me ha conducido hasta aquí. Y no, yo no sabía nada de todo esto. Es
su gran alegato. «Y a continuación: ¡Nick va a la cárcel!». —Una enorme burbuja de
gas se formó en la parte trasera de mi garganta, iba a sollozar o a reír. Me reí—. O
sea, ¿verdad? Joder, ¿verdad?
«Así que date prisa, ponte en marcha, por favor, / y esta vez te enseñaré una cosa
o dos». Las últimas palabras en la primera pista de Amy. ¿Cómo no me había dado
cuenta?
—Si te ha tendido una trampa, ¿por qué hacértelo saber? —Go seguía
observando, absorta, los contenidos de su cobertizo.
—Porque sabe que su plan es perfecto. Pero siempre ha necesitado esa validación,
los halagos, constantemente. Quiere que sepa que me está jodiendo vivo. No puede
resistirse. De otro modo, no sería divertido para ella.
—No —dijo Go, mordiéndose una uña—. Tiene que haber otra cosa. Algo más.
¿Has tocado algo?
—No.
—Bien. Entonces la pregunta pasa a ser…
—¿Qué cree ella que haré cuando encuentre todo este montón de pruebas
incriminatorias en casa de mi hermana? —dije yo—. Esa es la pregunta, porque sea
lo que sea que haya asumido que haré, sea lo que sea que quiera que haga, tengo que
hacer justo lo contrario. Si cree que perderé la cabeza y que intentaré librarme de
todo esto, te garantizo que ya ha ideado la manera de que me pillen con las manos en
la masa.
—Aquí no puedes dejarlo —dijo Go—. Te detendrían, sin duda. ¿Estás seguro de
que esa era la última pista? ¿Dónde está tu regalo?
www.lectulandia.com - Página 219
—Oh. Mierda. No. Debe de estar ahí dentro, en alguna parte.
—No entres ahí —dijo Go.
—Tengo que hacerlo. Dios sabe qué más tendrá preparado para mí.
Entré con cuidado en el húmedo cobertizo, manteniendo las manos pegadas a los
costados, caminando delicadamente de puntillas para no dejar huellas de suelas. Justo
detrás de un televisor de pantalla plana, el sobre azul de Amy descansaba sobre una
enorme caja envuelta en su hermoso papel de regalo plateado. Saqué el sobre y la
caja al exterior, al aire cálido. El objeto dentro del paquete era pesado, unos quince
kilos o más, y estaba separado en varias piezas que se desplazaron con un extraño
traqueteo cuando dejé la caja en el suelo junto a nuestros pies. Go retrocedió
involuntariamente. Yo abrí el sobre.
Querido esposo:
Ahora es cuando me tomo un momento para contarte que te conozco mejor de
lo que jamás podrías imaginar. Sé que a veces piensas que recorres este mundo
completamente solo, sin ser visto ni percibido. Pero no lo creas ni por un
instante, porque te he hecho mi objeto de estudio. Sé lo que vas a hacer antes de
que lo hagas. Sé dónde has estado y sé adónde vas. Para este aniversario, te he
organizado una excursión por tu amado Mississippi. ¡Río arriba, río arriba! Y ni
siquiera tendrás que preocuparte de tener que buscar tu regalo de aniversario.
¡Esta vez el regalo irá a ti! Así que siéntate y relájate porque esto ACABA AQUÍ.
—¿Qué hay río arriba? —preguntó Go y yo lancé un gemido.
—Quiere enviarme a la otra orilla.
—Que le den por culo. Abre la caja.
Me arrodillé, agarré la tapa con las puntas de los dedos y la alcé una rendija,
como si estuviera esperando una explosión. Silencio. Miré al interior. Al fondo de la
caja descansaban dos muñecos de madera, uno junto al otro. Parecían marido y mujer.
El hombre vestía una botarga y sonreía con una mueca rabiosa; en la mano llevaba un
bastón o garrote. Alcé el muñeco del esposo y sus miembros brincaron
animadamente, como si fuera un bailarín calentando. La esposa era más bonita, más
delicada y más rígida. Su rostro parecía escandalizado, como si hubiera visto algo
alarmante. Bajo ella encontramos un diminuto bebé que podía atarse a la madre
mediante un lazo. Eran marionetas antiguas, pesadas y enormes, casi tan grandes
como el muñeco de un ventrílocuo. Cogí al marido y tiré de la gruesa manilla similar
al mango de un bastón que sobresalía de su espalda. Sacudió los miembros como un
maníaco.
—Qué siniestro —dijo Go—. Para.
Debajo de los muñecos había una hoja de cremoso papel azul, doblada una sola
vez. Era la caligrafía de cometa rota de Amy, todo triángulos y puntas. Decía:
www.lectulandia.com - Página 220
¡El comienzo de una nueva y maravillosa historia, Nick! «¡Así se hace!».
Disfruta.
Sobre la mesa de la cocina de mi madre, extendimos todas las pistas de la caza del
tesoro de Amy y la caja que contenía los muñecos. Los observamos como si
estuviéramos intentando ensamblar un puzzle.
—¿Por qué molestarse con una caza del tesoro si estaba planeando… su plan? —
dijo Go.
«Su plan» había pasado a ser la abreviatura inmediata de «simular su desaparición
para hacerte parecer el culpable de su asesinato». Sonaba menos demencial.
—Para empezar, para tenerme distraído. Para hacerme creer que todavía me
amaba mientras yo seguía el rastro de sus pistas, convencido de que mi esposa había
querido arreglar las cosas, darle un nuevo impulso a nuestro matrimonio…
Me repugnaba el estado anhelante y adolescente en el que me habían dejado sus
notas. Me sentía avergonzado. Vergüenza de la que cala hasta el tuétano, de la que
acaba formando parte de tu ADN, de la que te cambia. Después de tantos años, Amy
seguía siendo capaz de manejarme. Le había bastado escribir un par de notas para
reconquistarme por completo. Era su pequeña marioneta.
«Te encontraré, Amy». Palabras amorosas, intenciones cargadas de odio.
—Para que no me detuviera a pensar: «Eh, desde luego todo apunta a que fui yo
quien mató a mi esposa, me pregunto por qué».
—Y a la policía le habría extrañado, a ti te habría extrañado, que no organizara la
tradicional caza del tesoro —razonó Go—. Habría dado la impresión de que sabía
que iba a desaparecer.
—Sin embargo esto me preocupa —dije, señalando los muñecos—. Son
demasiado singulares, tienen que significar algo. Quiero decir que, si solo hubiera
querido mantenerme distraído durante unos días, el regalo final podría haber sido
cualquier objeto de madera.
Go pasó un dedo por la botarga del hombre.
—Es evidente que son muy viejos. Antigüedades. —Alzó las ropas para ver la
manija en forma de garrote del marido. La mujer solo tenía un agujero cuadrado en la
cabeza—. ¿Se supone que es algún tipo de comentario sexual? El hombre tiene un
gigantesco mango de madera en forma de polla. A la mujer le falta el suyo, solo hay
un agujero.
—Una afirmación excesivamente evidente: ¿los hombres tienen pene y las
mujeres vagina?
Go metió un dedo para examinar el interior del hueco de la muñeca, asegurándose
de que no hubiera nada oculto.
—Entonces, ¿qué pretende decir Amy?
www.lectulandia.com - Página 221
—Nada más verlos, he pensado: «Ha comprado juguetes infantiles». La madre, el
padre, el bebé. Porque estaba embarazada.
—¿Está siquiera embarazada?
Me sentí embestido por una sensación de desesperanza. O más bien al contrario.
No fue como una oleada que se me hubiera venido encima, sino como si el mar se
hubiese retirado debido a la marea: la sensación de que algo se está alejando y
arrastrándote a su paso. No podía seguir deseando que mi esposa estuviera
embarazada, pero tampoco podía obligarme a desear que no lo estuviera.
Go sacó el muñeco, arrugó la nariz, después se le encendió la bombilla:
—Eres una marioneta.
Me eché a reír.
—He pensado literalmente las mismas palabras. Pero ¿por qué un hombre y una
mujer? Evidentemente, Amy no es una marioneta. Es la que maneja los hilos.
—¿Y a qué viene lo de «Así se hace»? Así se hace ¿qué?
—¿Joderme la vida?
—¿No es una frase recurrente de Amy? ¿O alguna cita sacada de los libros o…?
Go se acercó a su ordenador y buscó «Así se hace». Apareció la letra de «That’s
the Way to Do It», de Madness.
—Oh, me acuerdo de ellos —dijo Go—. Un grupo de ska cojonudo.
—Ska —dije con una risa cercana al delirio—. Genial.
La letra hablaba de un obrero capaz de hacer todo tipo de trabajos de mejora en el
hogar, incluidos los eléctricos y de fontanería, y que prefería cobrar en efectivo.
—Joder, cómo odio los putos ochenta —dije—. Ninguna letra tenía sentido.
—«El reflejo es hijo único» —dijo Go, asintiendo.
—«Está esperando junto al parque» —musité automáticamente.
—Pero ¿qué podría pretender refiriéndose a esto? —preguntó Go, volviéndose
hacia mí, escudriñando mis ojos—. Es una canción sobre un obrero. Alguien que
podría tener acceso a tu casa para arreglar cosas. O manipularlas. Que quiere cobrar
en efectivo para que no quede registro alguno.
—¿Alguien que hubiese instalado cámaras de vídeo? —pregunté—. Amy salió
del pueblo un par de veces durante la… la aventura. A lo mejor pensó que podría
grabarnos en el acto.
Go me clavó una mirada interrogativa.
—No, nunca, nunca en nuestra casa.
—¿Podría haber sido una trampilla secreta? —preguntó Go—. ¿Un falso panel en
el que Amy hubiera escondido algo que pueda… no sé, exonerarte?
—Creo que debe de ser eso. Sí, Amy se está sirviendo de una canción de Madness
para transmitirme una pista que me dará la libertad, solo en caso de que sea capaz de
descifrar sus arteros códigos a ritmo de ska.
Aquella vez Go también se echó a reír.
—Joder, a lo mejor somos nosotros los que estamos chalados. O sea, ¿lo estamos?
www.lectulandia.com - Página 222
¿No es todo esto una locura?
—No es una locura. Amy me ha tendido una trampa. No hay otra manera de
explicar el almacén de caprichos en tu patio trasero. Y es completamente propio de
ella involucrarte en todo esto, mancharte un poco con mi suciedad. No, tiene que ser
Amy. El regalo, la puta nota alegre y feliz que supuestamente debería comprender.
No. Y tiene que ver con los muñecos. Busca otra vez, pero añadiendo la palabra
«marionetas».
Caí pesadamente sobre el sofá, notando que todo el cuerpo me palpitaba
mortecinamente. Go jugó a las secretarias.
—Dios mío. ¡Pues claro! Son muñecos de Punch y Judy. ¡Nick! Somos idiotas.
Esa frase es el latiguillo recurrente de Mr. Punch. «¡Así se hace!».
—De acuerdo, el viejo espectáculo de marionetas. Era muy violento, ¿verdad? —
pregunté.
—Qué puto mal rollo.
—Go, es violento, ¿verdad?
—Sí. Violento. Dios, está loca de atar.
—Punch golpea a Judy, ¿verdad?
—Estoy leyendo… Vale. Punch mata al hijo de ambos. —Go alzó los ojos para
mirarme—. Y luego, cuando Judy se enfrenta a él, Punch le da una paliza. De muerte.
Mi garganta se inundó de saliva.
—Y cada vez que hace algo espantoso y consigue salirse con la suya, dice: «¡Así
se hace!». —Go levantó a Punch y se lo puso en el regazo, agarrando las manos de
madera con los dedos, como si estuviera sosteniendo a un niño—. No deja de mentir
ni de hablar, incluso mientras asesina a su esposa y a su hijo.
Observé los muñecos.
—Quiere que conozca la estructura de mi supuesto crimen.
—No consigo que todo esto me entre en la cabeza. Jodida psicópata.
—¿Go?
—Sí, claro: no querías que se quedase embarazada, montaste en cólera y los
mataste tanto a ella como al bebé nonato.
—Parece casi un anticlímax —dije yo.
—El clímax llegará cuando te enseñen la lección que Punch nunca aprende y seas
detenido y juzgado por asesinato.
—Y Missouri tiene la pena de muerte —dije—. Qué juego tan divertido.
www.lectulandia.com - Página 223
AMY ELLIOTT DUNNE
El día de
¿Sabes cómo lo averigüé? Los vi. Así de estúpido es mi marido. Una nevada noche de
abril que me sentía muy sola. Estaba bebiendo Amaretto caliente y leyendo, tumbada
en el suelo con Bleecker mientras caía la nieve, escuchando viejos discos rayados,
como solíamos hacer Nick y yo (esa parte sí es cierta). Tuve un ataque de
romanticismo: iría a verle por sorpresa a El Bar y tomaríamos un par de copas y
pasearíamos juntos por las calles vacías, mano con mitón. Recorreríamos el
silencioso centro y él me empujaría contra una pared y me besaría entre la nieve que
nos envolvería como nubes de azúcar. Eso es; lo deseaba de vuelta con tanta
intensidad que estaba dispuesta a recrear aquel momento. Estaba dispuesta a fingir
que era otra persona por segunda vez. Recuerdo haber pensado: «Todavía podemos
encontrar un modo de conseguir que esto salga bien. ¡Hay que tener fe!». Había
seguido a Nick hasta Missouri porque todavía creía que, de alguna manera, volvería a
amarme, a amarme de aquella manera intensa y densa tan suya, aquella manera que
hacía que todo fuera maravilloso. ¡Hay que tener fe!
Llegué allí justo a tiempo para verle salir con ella. Estaba en el condenado
aparcamiento, a unos seis metros por detrás de él, y ni siquiera se percató de mi
presencia. Era un fantasma. Él no le había puesto las manos encima, todavía no, pero
lo supe. Lo adiviné de inmediato al ver lo pendiente que estaba de ella. Los seguí y,
de repente, Nick la echó contra el tronco de un árbol —en mitad de la calle, en pleno
pueblo— y la besó. «Nick me está poniendo los cuernos», pensé estúpidamente, y
antes de que pudiera obligarme a decir nada ya estaban subiendo al piso de ella.
Esperé una hora, sentada en el portal, después acabé teniendo mucho frío —me
castañeteaban los dientes, las uñas se me habían puesto azules— y volví a casa. Nick
ni siquiera supo que lo sabía.
Ahora tenía un nuevo personaje, uno que no había escogido por mí misma. Era la
Típica Mujer Boba Casada con el Típico Hombre Cabrón. Nick se había bastado para
«desasombrar» a la Asombrosa Amy, él solito.
Conozco a mujeres cuyos personajes están tejidos a partir de una benigna
mediocridad. Sus vidas son una lista de carencias: el novio que no las valora, los
cinco kilos de más, el jefe que las desprecia, la hermana intrigante, el marido infiel.
Siempre había planeado por encima de sus historias, asintiendo con simpatía mientras
pensaba lo estúpidas, lo poco disciplinadas que eran aquellas mujeres por haber
permitido que sucedieran cosas semejantes. ¡Y ahora ser una de ellas! Otra mujer con
su interminable retahíla de anécdotas de esas que provocan que la gente asienta con
simpatía al tiempo que piensa: «Pobre zorra estúpida».
Ya podía imaginarme el relato y lo mucho que disfrutaría todo el mundo al
contarlo: cómo la Asombrosa Amy, la chica que nunca cometía un error, se había
www.lectulandia.com - Página 224
dejado arrastrar sin un centavo en el bolsillo hasta el corazón del país, donde su
marido la dejó por otra mujer más joven. Qué predecible, qué perfectamente vulgar,
qué entretenido. ¿Y su marido? Acabó siendo más feliz que nunca. No. No podía
permitirlo. No. Nunca. Nunca. No puede hacerme esto a mí y encima ganar, joder.
No.
Cambié mi nombre por ese mierdoso. Los registros históricos fueron alterados —
de Amy Elliott a Amy Dunne— como si nada. No, Nick no va a ganar.
De modo que empecé a idear una historia distinta, una historia mejor, que
destruiría a Nick por haberme hecho aquello. Una historia que restablecería mi
perfección. Que me convertiría en la heroína, adorada e intachable.
Porque todo el mundo ama a la Chica Muerta.
Inculpar a tu marido de tu asesinato es un tanto extremo. Quiero que sepas que lo sé.
Todas las criticonas ahí afuera dirán: «Debería haberse limitado a abandonarle,
conservando la dignidad que le quedaba. ¡Marcharse con la cabeza bien alta! ¡Dos
negativos no hacen un positivo!». Todas esas cosas que dicen las mujeres sin valor,
confundiendo su debilidad con moralidad.
No me voy a divorciar de él porque eso es justo lo que él querría. Y no lo voy a
perdonar porque no me da la gana poner la otra mejilla. ¿Puedo expresarlo con más
claridad? No lo consideraría un desenlace satisfactorio. ¿Qué es eso de que gane el
malo? Que le den por culo.
Me he pasado más de un año oliendo la peste a coño en la punta de sus dedos
cuando se metía en la cama a mi lado. Le he visto mirarse en el espejo, acicalándose
como un babuino en celo para sus citas. He escuchado sus mentiras, mentiras,
mentiras, desde simples trolas infantiles a elaborados artefactos propios de Rube
Goldberg. He percibido el dulce de mantequilla en sus besos, un sabor empalagoso
que nunca había estado ahí anteriormente. He notado la barba de un par de días en sus
mejillas, a pesar de que sabe perfectamente que no me gusta, pero debe de ser que a
ella sí. He sufrido la traición con los cinco sentidos. Durante más de un año.
De modo que puede que haya perdido la cabeza. Sé que hacer pasar a tu marido
por culpable de haberte asesinado pasa de castaño oscuro en comparación con lo que
podría hacer una mujer normal y corriente.
Pero es que es tan necesario… Alguien debe darle una lección a Nick. ¡Nunca le
han dado una lección! Pasa por la vida con su sonrisa de Nicky el encantador, su
arrogancia de hijo adorado, sus mentirijillas y sus evasivas, sus carencias y su
egoísmo, y nadie le llama la atención por nada. Creo que esta experiencia le
convertirá en mejor persona. O al menos en una más arrepentida. Cabronazo.
Siempre he pensado que sería capaz de cometer el asesinato perfecto. La gente suele
www.lectulandia.com - Página 225
acabar detenida porque no tiene paciencia; se niega a planear. Vuelvo a sonreír
mientras meto la directa en la porquería de coche con el que estoy huyendo (ciento
veinticinco kilómetros de polvo me separan ya de Carthage) y me afianzo para el
paso de un camión; el coche parece dispuesto a emprender el vuelo cada vez que nos
cruzamos con un tráiler. Pero sonrío, porque también demuestra lo lista que soy.
Adquirido a cambio de mil doscientos dólares en efectivo a partir de un anuncio en
Craigslist, hace cinco meses, para asegurar que el recuerdo haya dejado de estar
fresco en la memoria de cualquiera. Un Ford Festiva de 1992, el automóvil más
pequeño y menos memorable del mundo. Me reuní con los vendedores de noche, en
el aparcamiento de un Walmart en Jonesboro, Arkansas. Fui hasta allí en tren con un
fajo de billetes en el bolso, ocho horas de ida y otras tantas de vuelta, mientras Nick
estaba de excursión con los chicos. (Y por «excursión con los chicos» quiero decir
«follándose a la guarra esa»). Comí en el vagón restaurante del tren, un pedazo de
lechuga con dos tomates cherry que el menú describía como ensalada. Me senté junto
a un granjero melancólico que regresaba a casa tras visitar por primera vez a su nieta
recién nacida.
La pareja que vendía el Ford parecía tan interesada como yo en la discreción. La
mujer permaneció todo el rato en el interior del coche, sosteniendo un bebé con
chupete entre los brazos, mientras nos observaba a su marido y a mí efectuar el
intercambio de billetes por llaves. A continuación salió ella y entré yo. Así de rápido.
Vi a la pareja por el retrovisor entrando con su dinero en Walmart. Desde entonces he
estado aparcando en solares de larga estancia en Saint Louis. Me desplazo dos veces
al mes para cambiar el coche de estacionamiento. Pago en efectivo. Llevo una gorra
de béisbol. Es sencillo.
Y ese es solo un ejemplo. De paciencia, preparación e inventiva. Estoy satisfecha
conmigo misma; solo me quedan otras tres horas de camino y habré llegado al
corazón de las Ozark de Missouri y a mi destino, un pequeño archipiélago de cabañas
en mitad del bosque que acepta el pago del alquiler semanal en efectivo y tiene
televisión por cable, condición sine qua non. Tengo pensado pasarme allí encerrada la
primera o dos primeras semanas; no quiero estar en la carretera cuando salte la
noticia y además es el último lugar en el que a Nick se le ocurriría pensar que me he
escondido una vez que se dé cuenta de que me estoy ocultando.
Este tramo de carretera es particularmente feo. Buena muestra de la desertización
de la América urbana. Al cabo de otros treinta kilómetros veo, junto a la rampa de
salida, los restos de una solitaria gasolinera familiar, abandonada pero no tapiada, y
cuando aparco a un lado advierto que la puerta del cuarto de baño de señoras está
abierta de par en par. Entro. No hay electricidad, pero sí un retorcido espejo de metal,
y aún no han cortado el agua. A la luz del sol de la tarde y con un calor propio de
sauna, extraigo del bolso unas tijeras y tinte para el pelo color marrón conejo. Esquilo
largos pedazos de melena. Guardo todo el pelo rubio en una bolsa de plástico. El aire
roza mi nuca y noto que la cabeza se me aligera como un globo al hincharse. La giro
www.lectulandia.com - Página 226
un par de veces para disfrutar la sensación. Aplico el tinte, miro el reloj y me demoro
un rato en la puerta, oteando los kilómetros de llanura moteados con restaurantes de
comida rápida y moteles pertenecientes a cadenas. Puedo notar el llanto de un
indio
[2]
. (Nick odiaría esa broma. ¡Derivativa! Y después añadiría: «Aunque el uso
peyorativo de la palabra “derivativa” es en sí mismo derivativo». Tengo que
sacármelo de la cabeza. Sigue pisándome las frases a ciento sesenta kilómetros de
distancia). Me lavo el pelo en el lavabo; el agua recalentada me hace sudar. Después
vuelvo al coche con mi bolsa de pelo y basura. Me pongo unas anticuadas gafas con
montura de alambre, me miro en el retrovisor y vuelvo a sonreír. Nick y yo nunca nos
hubiéramos casado si hubiera tenido este aspecto cuando nos conocimos. Todo esto
podría haberse evitado si fuese menos guapa.
Punto 34: cambiar de aspecto. Hecho.
No estoy exactamente segura de cómo ser la Amy Muerta. Estoy intentando averiguar
qué significa eso para mí, en qué convertirme durante los próximos meses. Cualquier
cosa, supongo, salvo aquellas que ya he sido con anterioridad. La Asombrosa Amy.
La Ochentera Dicharachera. La Campista Loca por el Frisbee. La Ingenua Sonrojante
y Sofisticada Ingeniosa a lo Hepburn. La Irónica Cerebrito y Bohemia Buenorra (la
versión más reciente de La Campista Loca por el Frisbee). La Chica Enrollada, la
Esposa Amada, la Esposa Desamada, la Esposa Burlada y la Esposa Vengativa. La
Amy Diario.
Espero que te gustase la Amy Diario. Estaba pensada para caer bien. Pensada para
caerle bien a alguien como tú. Se hacía querer. Nunca he entendido por qué eso se
considera un halago, que puedas caerle bien a cualquiera. De todos modos da igual.
En mi opinión, sus observaciones quedaron bastante bien, y no fue fácil. Tuve que
mantener una imagen afable, pero en cierto modo ingenua: la de una mujer que quiere
a su marido y es capaz de ver algunos de sus defectos (de otro modo sería demasiado
pardilla) pero sigue sinceramente entregada a él, al mismo tiempo que conduce al
lector (en este caso a la policía, estoy deseando que lo encuentren) hacia la
conclusión de que ciertamente Nick estaba planeando matarme. ¡Tantas pistas por
descubrir, tantas sorpresas por delante!
Nick siempre se burló de mis interminables listas. («Es como si quisieras
asegurarte de que nunca vas a estar satisfecha, de que siempre hay algo más por
mejorar, en vez de limitarte a disfrutar del momento»). Pero ¿quién gana aquí? Gano
yo, porque mi lista, la lista maestra titulada «Joder a Nick Dunne», era rigurosa, la
lista más completa y minuciosa jamás creada. Uno de los puntos en la lista era:
«Escribir entradas de diario de 2005 a 2012». Siete años de entradas en un diario; no
cada día, pero dos al mes como mínimo. ¿Sabes cuánta disciplina requiere eso?
¿Sería la Amy Enrollada capaz de hacer algo parecido? ¿Investigar los
acontecimientos de cada semana y comparar con mis viejos dietarios para asegurarse
www.lectulandia.com - Página 227
de no haber dejado ningún cabo suelto, reconstruyendo las reacciones de la Amy
Diario ante cada suceso? La mayor parte de las veces fue divertido. Esperaba a que
Nick se marchase a El Bar o saliera al encuentro de su amante, su vacua amante
rumiadora de chicle adicta a los SMS con sus uñas pintadas de acrílico y las apretadas
mallas con logos en el trasero (la descripción no se ajusta del todo, pero bien podría
hacerlo), y me preparaba un café o abría una botella de vino, elegía uno de mis treinta
y dos bolígrafos distintos y reescribía un poco mi vida.
Es verdad que en ocasiones odiaba menos a Nick mientras lo hacía. Eran los
efectos de adoptar la perspectiva de una enamoradiza Chica Enrollada. En ocasiones,
cuando Nick volvía a casa apestando a cerveza o al jabón de manos con el que se
untaba el cuerpo tras follarse a su amante (en cualquier caso, nunca conseguía borrar
por completo el hedor; la tía debe de tener un coño bien maloliente), me sonreía con
culpabilidad y se mostraba tan dulce y avergonzado conmigo que yo casi pensaba:
«No seguiré adelante con esto». Pero después lo imaginaba con su amante y su tanga
de stripper, dejándose degradar porque ahora era ella la que fingía ser la Chica
Enrollada, la que fingía que le encantaban las mamadas y el fútbol americano y pillar
pedos. Y entonces pensaba: «Estoy casada con un imbécil. Estoy casada con un
hombre que siempre escogerá eso. Y cuando se haya aburrido de esa pobre gilipollas,
se limitará a encontrar otra chica que finja ser esa chica y nunca tendrá la menor
dificultad en la vida».
Resolución renovada.
Escribí las notas de la Amy Diario con mucho cuidado. Ciento cincuenta y dos
entradas en total y no creo que en ningún momento me desviara de su voz. Fue
diseñada para conquistar a la policía, para conquistar al público en caso de que se den
a conocer algunos fragmentos. Una mujer maravillosa de buen corazón —«con toda
la vida por delante, todo a su favor», lo que sea que se diga sobre las mujeres que
mueren— que eligió al marido equivocado y «pagó el precio definitivo». Tendrán que
apreciarme. Apreciarla.
Mis padres estarán preocupados, por supuesto, pero ¿cómo voy a sentir lástima
por ellos, teniendo en cuenta que me hicieron así para luego abandonarme? Nunca,
nunca llegaron a valorar del todo el hecho de que estaban ganando dinero con mi
existencia, que deberían haberme pagado royalties. Luego, después de haber
dilapidado mi dinero, mis padres, tan «feministas» ellos, permitieron que Nick me
arrastrara hasta Missouri como si fuese un trasto, una novia por correo, un
intercambio de bienes. Me regalaron un puto reloj de cuco como recuerdo. «¡Gracias
por treinta y seis años de servicio!». Se merecen creer que estoy muerta, porque ese
es prácticamente el estado al que me consignaron: sin dinero, sin hogar, sin amigos.
Ellos también se merecen sufrir. Si no podéis cuidar de mí mientras estoy viva, es
como si me hubierais matado. Igual que Nick, que destruyó y rechazó a la Amy Real
pedazo a pedazo: «Eres demasiado seria, Amy, eres demasiado rígida, Amy, le das
demasiadas vueltas a las cosas, lo analizas todo demasiado, has dejado de ser
www.lectulandia.com - Página 228
divertida, me haces sentir inútil, Amy, haces que me sienta mal, Amy». Me fue
arrancando cachos a golpe de indiferencia: mi independencia, mi orgullo, mi
autoestima. Yo di y él tomó y tomó y tomó. Me eliminó de la existencia igual que el
niño al árbol de El árbol generoso.
¡Esa puta! Eligió a esa putilla antes que a mí. Asesinó mi alma, lo cual debería ser
un crimen. En realidad, es un crimen. Desde mi punto de vista al menos.
www.lectulandia.com - Página 229
NICK DUNNE
Siete días ausente
Tuve que telefonear a Tanner, mi novísimo abogado, apenas unas horas después de
haberle contratado para pronunciar las palabras que le harían lamentar haber aceptado
mi dinero: «Creo que mi esposa me ha tendido una trampa». No pude verle la cara,
pero pude imaginarla: los ojos en blanco, la mueca, el cansancio de un hombre que se
gana la vida escuchando únicamente mentiras.
—Bueno —dijo al fin, tras una larga pausa—. Estaré allí a primera hora de la
mañana y podremos poner todo esto en orden, todas las cartas sobre la mesa.
Entretanto, conserve la calma, ¿de acuerdo? Acuéstese y conserve la calma.
Go aceptó el consejo; engulló dos somníferos y me dejó justo antes de las once,
mientras que yo me sentaba hecho literalmente una pelota rabiosa en su sofá. De vez
en cuando salía afuera y miraba furioso el cobertizo, con las manos en las caderas,
como si fuera un depredador al que pudiese asustar para que huyera. No estoy seguro
de qué pensaba estar consiguiendo, pero no podía detenerme. Solo era capaz de
aguantar un máximo de cinco minutos sentado antes de volver a salir para echar otra
ojeada.
Acababa de regresar al interior cuando un golpe sacudió la puerta trasera. Joder.
Faltaba poco para la medianoche. La policía habría llegado por la puerta principal —
¿verdad?— y los periodistas aún no se habían apostado frente a la casa de Go
(aquello cambiaría en cuestión de días, horas). Me quedé de pie en el salón,
desconcertado, indeciso, cuando volvió a sonar el golpe, esta vez más fuerte, y
maldije por lo bajo, intentando acumular rabia en vez de miedo. «Afróntalo, Dunne».
Abrí la puerta de par en par. Era Andie. La condenada Andie, bella como una flor,
vestida para la ocasión. Seguía sin entrarle en la cabeza que estaba poniendo mi
cuello en la soga.
—Justo en la soga, Andie. —La hice entrar de un tirón y ella se quedó mirando
mi mano en su brazo—. Vas a poner mi cuello en la puta soga.
—He venido por la puerta trasera —dijo ella. Cuando le clavé una mirada severa,
no se disculpó; se armó. Pude ver literalmente cómo sus rasgos se endurecían—.
Necesitaba verte, Nick. Te lo dije. Te dije que tenía que verte o hablar contigo todos
los días y hoy has desaparecido. Directa al contestador, directa al contestador, directa
al contestador.
—Si no tienes noticias mías es porque no puedo hablar, Andie. Joder, estaba en
Nueva York, contratando a un abogado. Estará aquí mañana a primera hora.
—Has contratado un abogado. ¿Eso es lo que te ha mantenido tan ocupado que no
has podido encontrar diez segundos para llamarme?
Quise abofetearla. Respiré hondo. Debía cortar con Andie. Ya no era la
advertencia de Tanner lo único que tenía en mente. Mi esposa me conocía: sabía que
www.lectulandia.com - Página 230
haría cualquier cosa para evitar una confrontación. El plan de Amy dependía de que
me comportase como un estúpido, de que permitiera que la relación continuara hasta
ser, en última instancia, descubierta. Tenía que cortar por lo sano. Pero tenía que
hacerlo a la perfección. «Hazle creer que esto es lo más decente».
—Lo cierto es que me ha dado un buen consejo —dije—. Un consejo que no
puedo permitirme ignorar.
Me había mostrado tan dulce y cariñoso con ella la noche anterior, durante el
obligatorio encuentro en nuestro fuerte de ficción, le había hecho tantas promesas,
intentando tranquilizarla, que no se vería venir aquello. No se lo iba a tomar bien.
—¿Un consejo? Bien. ¿Es que dejes de ser tan capullo conmigo?
Noté la ira crecer en mi interior; aquello se estaba convirtiendo en una discusión
de instituto nada más empezar. Era un hombre de treinta y cuatro años en mitad de la
peor noche de su vida y me veía envuelto en una riña en plan «¡Reúnete conmigo
junto a las taquillas!» con una adolescente mosqueada. La sacudí una vez, con fuerza;
una gotita de saliva aterrizó en su labio inferior.
—Yo… No lo entiendes, Andie. Esto no es una broma, es mi vida.
—Es solo que… te necesito —dijo ella, mirándose las manos—. Sé que no hago
más que repetirlo, pero es verdad. No puedo hacerlo, Nick. No puedo seguir así. Me
estoy viniendo abajo. Vivo aterrada todo el tiempo.
Ella estaba aterrada. Me imaginé a la policía llamando a la puerta y
encontrándome allí en compañía de la muchacha con la que había estado follando la
mañana que desapareció mi esposa. Aquel día fui en su busca. No había regresado a
su apartamento desde la primera noche, pero aquella mañana acudí directamente allí
porque había pasado horas con el corazón palpitándome en las orejas, intentando
obligarme a pronunciar ante Amy las palabras: «Quiero el divorcio. Estoy enamorado
de otra. Tenemos que terminar. No puedo fingir que te amo, no puedo celebrar
nuestro aniversario, eso sería incluso peor que haberte engañado». (Debatible, ya lo
sé). Pero mientras estaba reuniendo el coraje, Amy se me adelantó con su charla
sobre lo mucho que todavía me amaba (¡zorra mentirosa!) y perdí el ánimo. Me sentí
el peor y más cobarde traidor del mundo y —la pescadilla que se muerde la cola—
ansié encontrarme con Andie para que me hiciera sentir mejor.
Pero Andie había dejado de ser el antídoto para mi nerviosismo. Más bien lo
contrario.
Incluso en aquel momento, la muchacha se envolvía alrededor de mi cuerpo,
ajena a todo como una hierba.
—Mira, Andie —dije, suspirando exageradamente, impidiendo que se sentara,
manteniéndola cerca de la puerta—. Eres muy especial para mí. Has manejado toda
esta situación asombrosamente bien…
«Haga que quiera mantenerle a salvo».
—O sea… —Le falló la voz—. Siento mucha lástima por Amy. Lo cual es una
locura. Sé que ni siquiera tengo derecho a sentir pena o preocupación por ella. Y
www.lectulandia.com - Página 231
encima de sentir tristeza, me siento muy culpable.
Intentó apoyar la cabeza contra mi pecho. Retrocedí y la mantuve a un brazo de
distancia, para que tuviera que mirarme a la cara.
—Bueno, eso es algo que creo que podemos solucionar. Que creo que
necesitamos solucionar —dije, recurriendo a las palabras exactas de Tanner.
—Deberíamos hablar con la policía —dijo Andie—. Soy tu coartada para esa
mañana. Simplemente les diremos eso.
—Eres mi coartada para una hora de aquella mañana —dije—. Nadie volvió a oír
ni a ver a Amy después de las once de la noche anterior. La policía podría decir que la
maté antes de ir a verte.
—Qué obscenidad.
Me encogí de hombros. Pensé, por un segundo, en contarle lo de Amy —«Mi
esposa me ha tendido una trampa»—, pero enseguida lo desestimé. Andie era incapaz
de jugar al nivel de Amy. Se empeñaría en formar parte de mi equipo y me arrastraría
en su caída. Se convertiría en un riesgo. Puse nuevamente las manos sobre sus brazos
y reanudé mi discurso.
—Mira, Andie, los dos nos hallamos sometidos a unos niveles increíbles de
presión y estrés, provocados en gran parte por nuestro sentimiento de culpa. Andie, la
cuestión es que somos buena gente. Nos sentimos atraídos el uno por el otro, creo yo,
porque ambos compartimos valores similares. Tratar bien a la gente, hacer lo
correcto. Y en estos momentos los dos sabemos que lo que estamos haciendo está
mal.
Su expresión rota, esperanzada, cambió: los ojos humedecidos, el tacto suave,
desaparecieron. Un extraño parpadeo, una persiana que baja, algo más oscuro en su
rostro.
—Tenemos que acabar con esto, Andie. Creo que los dos somos conscientes de
ello. Será muy duro, pero es lo más decente que podemos hacer. Creo que es el
consejo que nos daríamos a nosotros mismos si pudiéramos pensar con claridad. Por
mucho que te ame, sigo casado con Amy. Tengo que hacer lo correcto.
—¿Y si la encuentran? —no dijo si viva o muerta.
—Eso es algo de lo que podremos hablar cuando suceda.
—¡Cuándo suceda! Y hasta entonces, ¿qué?
Me encogí de hombros indefensamente: «Hasta entonces, nada».
—¿Qué, Nick? ¿Hasta entonces que me den por culo?
—Es una elección de palabras un tanto desagradable.
—Pero se ajusta exactamente a lo que quieres decir —dijo Andie, con una sonrisa
de desdén.
—Lo siento, Andie. No me parece que esté bien seguir contigo en estas
circunstancias. Es peligroso para ti, es peligroso para mí, y es un peso en mi
conciencia. Simplemente es lo que siento.
—Ah, ¿sí? ¿Sabes cómo me siento yo? —Sus ojos se desbordaron y las lágrimas
www.lectulandia.com - Página 232
cayeron rodando por sus mejillas—. Me siento como una universitaria tonta a la que
te empezaste a follar porque estabas aburrido de tu mujer y te resultaba
extremadamente cómoda. Podías volver a casa con Amy y cenar con ella y hacer el
tonto en el bar que compraste con su dinero para después verte conmigo en la casa de
tu padre agonizante y correrte entre mis tetas porque, pobrecito, la arpía de tu mujer
nunca te dejaría hacer algo semejante.
—Andie, sabes que eso no…
—Menudo miserable. ¿Qué clase de hombre te crees que eres?
—Andie, por favor. —«Contén esto, Nick»—. Creo que como hasta ahora no
habías podido hablar de todo esto, la pelota ha ido creciendo en tu mente, un poco…
—Vete a la mierda. ¿Te crees que soy una cría estúpida, una estudiante patética a
la que puedes controlar? He seguido a tu lado a pesar de todo esto, a pesar de todas
las acusaciones de que podrías ser un asesino, y a la primera de cambio, en cuanto las
cosas se ponen un poco complicadas para ti… No, no. No te permito que me hables
de conciencia y decencia y culpa ni que sientas que estás haciendo lo correcto. ¿Me
has entendido? Porque eres un infiel, un cobarde y un egoísta de mierda.
Me dio la espalda, sollozando, tragando ruidosas bocanadas de aire húmedo y
exhalando maullidos, e intenté detenerla, la agarré del brazo.
—Andie, no es así como quería…
—¡Suéltame! ¡Suéltame!
Se dirigió hacia la puerta trasera y pude ver lo que iba a suceder; el odio y la
vergüenza emanaban de ella como ondas caloríferas. Sabía que abriría una botella de
vino o dos y después se lo contaría a una amiga o a su madre. La noticia se
propagaría como una infección.
Me interpuse entre ella y la puerta —«Andie, por favor»— y Andie alzó la mano
para abofetearme y la agarré del brazo, solo como defensa. Nuestros brazos
entrelazados se movieron arriba y abajo, arriba y abajo, como una pareja de baile
enloquecida.
—Suéltame, Nick, o te juro que…
—Solo quédate un minuto. Solo escúchame.
—¡Que me dejes!
Acercó su cara a la mía como si fuera a darme un beso. Me mordió. Retrocedí
bruscamente y Andie salió corriendo por la puerta.
www.lectulandia.com - Página 233
AMY ELLIOTT DUNNE
Cinco días ausente
Puedes llamarme Amy Ozark. Estoy cómodamente instalada en el Hide-A-Way
Cabins (Cabañas «El escondite», ¿alguna vez ha habido un nombre más apropiado?),
sentada tranquilamente mientras veo cómo todas las palancas y engranajes que dejé
preparados van haciendo su trabajo.
Me he desprendido de Nick y sin embargo pienso en él más que nunca. Anoche a
las 22.04 sonó mi teléfono móvil desechable. (Así es, Nick, no eres el único que
conoce el viejo truco del «móvil secreto»). Era la empresa de seguridad. No respondí,
por supuesto, pero ahora sé que Nick ha llegado como poco hasta la casa de su padre.
Pista n.º 3. Cambié el código dos semanas antes de desaparecer y di el número de mi
móvil secreto como el primero de contacto. Puedo imaginarme a Nick, con mi pista
entre las manos, entrando en la cargada y polvorienta casa de su padre, peleándose
con la alarma… y el tiempo que se le va acabando. ¡Bip bip biiip! Su móvil está
listado como segunda opción en caso de que yo no esté localizable (y obviamente no
lo estoy).
Así que habrá hecho saltar la alarma y habrá hablado con algún empleado de la
empresa de seguridad, por lo que habrá quedado constancia de que estuvo en casa de
su padre después de mi desaparición. Lo cual es bueno para el plan. No es infalible,
pero no tiene por qué serlo. Ya he dejado suficientes pruebas para que la policía
pueda montar un caso contra Nick: la falsa escena del crimen, la sangre mal limpiada,
los extractos de las tarjetas de crédito. Pruebas que serían descubiertas incluso por el
más incompetente de los departamentos de policía. Muy pronto, Noelle revelará la
noticia de mi embarazo (si es que no lo ha hecho ya). Con eso bastará,
particularmente una vez que la policía descubra la existencia de Habilidosa Andie
(hábil para chupar polla a la voz de «Ya»). De modo que todos estos extras no son
sino «Jódete» añadidos. Divertidas trampas con resorte. Me encanta ser una mujer de
trampas con resorte.
Ellen Abbott también forma parte de mi plan. El programa de crímenes reales de
la televisión por cable más popular de todo el país. Adoro a Ellen Abbott, adoro lo
protectora y maternal que se muestra con todas las mujeres desaparecidas de su
programa y adoro que se ponga agresiva como un perro rabioso tan pronto como se
decide por un sospechoso, habitualmente el marido. Es la voz de la indignación moral
de las mujeres de América. Motivo por el cual me encantaría que abordara mi
historia. El público debe ponerse en contra de Nick. Es una parte tan integral de su
castigo como la cárcel. Quiero que el adorable Nicky —que tanto tiempo pasa
preocupado por caerle simpático a todo el mundo— sepa que es universalmente
odiado. Y necesito a Ellen para mantenerme al tanto de la investigación. ¿Ha
encontrado ya mi diario la policía? ¿Saben lo de Andie? ¿Han descubierto el
www.lectulandia.com - Página 234
incremento en la póliza de mi seguro de vida? Esta es la parte más difícil: esperar a
que gente estúpida vaya adivinando las cosas.
Enciendo el televisor de mi pequeño cuarto una vez cada hora, ansiosa por saber
si Ellen ha decidido cubrir mi historia. Tiene que hacerlo, no veo cómo podría
resistirse. Soy atractiva, Nick es atractivo, y además tengo el gancho de La
Asombrosa Amy. Justo antes del mediodía aparece prometiendo un reportaje especial.
Permanezco sintonizada, con la mirada pegada al televisor: «Date prisa, Ellen». O
«Date prisa, Ellen». Tenemos eso en común: las dos somos a la vez personas y
entidades. Amy y Amy, Ellen y Ellen.
Anuncio de tampones, anuncio de detergente, anuncio de compresas, anuncio de
limpiacristales. Pensaría una que lo único que hacemos las mujeres es limpiar y
sangrar.
¡Y por fin! ¡Ahí estoy! ¡Mi debut!
Desde el primer segundo en el que aparece Ellen, radiante como Elvis, sé que el
programa va a ser bueno. Un par de deslumbrantes fotos mías, una instantánea de
Nick mostrando su demente sonrisa de «Quiéreme» durante la primera rueda de
prensa. Noticia: se ha llevado a cabo una batida en numerosos lugares en busca de «la
hermosa joven con toda la vida por delante» sin obtener resultado. Noticia: Nick la ha
cagado nada más empezar. Haciéndose fotos informales con una pueblerina cuando
debería estar buscándome. Esto es, claramente, lo que ha espoleado a Ellen, porque
está cabreadísima. Ahí está: Nick en modo adorable, con su característica expresión
de «Soy un regalo para las mujeres», pegando el rostro al de una desconocida, como
si fueran colegas de la hora feliz.
Pero qué idiota. Me encanta.
Ellen Abbott incide una y otra vez en el hecho de que nuestro patio trasero da
directamente al río Mississippi. Me pregunto entonces si ya se habrá filtrado el
historial del ordenador de Nick, el cual me aseguré de que incluyera un estudio sobre
las compuertas y presas del Mississippi, así como una búsqueda en Google de las
palabras «cuerpo flotando río Mississippi». Para qué andarse con rodeos. Podría
suceder —es posible, improbable, pero existen precedentes— que el río arrastrase mi
cuerpo hasta llegar al océano. Incluso he sentido lástima por mí misma, imaginando
mi esbelto, desnudo y pálido cadáver, flotando corriente abajo con una colonia de
caracoles pegada a una pierna, los cabellos ondulando como algas, hasta alcanzar el
mar y hundirme más y más hasta tocar fondo, donde mi carne anegada se
desprendería en suaves jirones: yo, desapareciendo lentamente en la corriente como
una acuarela hasta que solo queden los huesos.
Pero soy una romántica. En la vida real, si Nick me hubiera matado, creo que se
habría limitado a meter mi cuerpo en una bolsa de basura y a llevarme hasta
cualquiera de los múltiples vertederos disponibles en ciento veinte kilómetros a la
redonda. Simplemente me habría desechado. Incluso se habría llevado otro par de
objetos —la tostadora estropeada que no merece la pena reparar, una pila de viejas
www.lectulandia.com - Página 235
cintas VHS que hace tiempo que quiere tirar— para aprovechar el viaje.
Yo también estoy aprendiendo a vivir aprovechando los recursos al máximo. Una
chica muerta debe ceñirse a un presupuesto. Tuve tiempo para planear, para acumular
cierta cantidad de efectivo: me di a mí misma más de doce meses desde el momento
en el que decidí desaparecer hasta que realmente lo hice. Ese es el motivo de que
pillen a la mayor parte de los asesinos: no tienen la disciplina necesaria para esperar.
Tengo 10 200 dólares en billetes. Si hubiera sacado del banco 10 200 dólares en un
mes, habría llamado la atención. Pero fui sacando dinero poco a poco con las tarjetas
que puse a nombre de Nick —las tarjetas que le harán parecer un cerdito codicioso—
y extraje otros 4400 dólares de nuestras cuentas corrientes en el transcurso de varios
meses. Retiradas de doscientos o trescientos dólares, nada que fuese a llamar la
atención. Le robé a Nick, directamente del bolsillo, veinte dólares por aquí, diez por
allá, una acumulación lenta y deliberada. Fue como cuando decides guardar el dinero
que te gastarías cada mañana en Starbucks en un tarro y a finales de año resulta que
has ahorrado 1500 dólares. Y siempre robaba del bote de las propinas cada vez que
iba a El Bar. Estoy segura de que Nick culpaba a Go y Go culpaba a Nick, y ninguno
de los dos dijo nunca nada porque los dos sentían demasiada lástima por el otro.
Pero lo que quiero decir es que soy cuidadosa con el dinero. Tengo suficiente para
seguir viviendo hasta que me suicide. Pienso ocultarme el tiempo suficiente para ver
a Lance Nicholas Dunne convertido en un paria global, para ver a Nick arrestado,
juzgado, encarcelado y desconcertado con su mono naranja y las esposas. Para ver a
Nick retorcerse, sudar, jurar que es inocente y aun así acabar entre rejas. Después
viajaré al sur siguiendo el curso del río hasta llegar al Golfo de México, donde me
reuniré con mi cadáver, el cadáver arrastrado por la corriente de la Amy de ficción.
Me apuntaré a uno de esos cruceros de pasarse el día bebiendo —uno que me lleve
hasta alta mar pero no requiera identificación—, me beberé un vaso gigante de
ginebra con hielo, me tragaré unos somníferos y cuando nadie esté mirando me dejaré
caer en silencio por la borda con los bolsillos llenos de piedras a lo Virginia Woolf.
Ahogarse una misma requiere disciplina, pero tengo disciplina de sobra. Puede que
mi cuerpo nunca sea descubierto o puede que resurja semanas, meses más tarde —
erosionado hasta tal punto que resulte imposible establecer la fecha de mi muerte—,
proporcionando así una última prueba para asegurarme de que Nick acabe atado a la
cruz acolchada, la mesa de la cárcel en la que le bombearán veneno hasta morir.
Me gustaría esperar a verlo muerto, pero teniendo en cuenta el estado de nuestro
sistema judicial, puede que tarden años y no tengo el dinero ni la energía. Estoy
preparada para unirme a las Hope.
Ya he incurrido una vez en desembolsos no previstos. Gasté unos quinientos
dólares en objetos para adecentar mi cabaña: buenas sábanas, una lámpara decente,
toallas que no se tengan solas en pie tras años de ser lavadas con lejía. Pero intento
aceptar lo que se me ofrece. A un par de cabañas de distancia vive un tipo taciturno,
un hippie a lo Grizzly Adams, de esos que preparan gachas caseras. Tiene una gran
www.lectulandia.com - Página 236
barba, sortijas de turquesa y una guitarra que toca en el porche trasero algunas
noches. Dice que se llama Jeff, igual que yo digo que me llamo Lydia. Solo nos
sonreímos de pasada, pero me trae pescado. Ya me ha traído pescado en un par de
ocasiones, apestosamente fresco, pero desescamado y sin cabeza, metido en una
gigantesca bolsa de nevera llena de hielo. «¡Pescado fresco!», dice llamando a la
puerta, y si no abro de inmediato desaparece, dejando la bolsa en el escalón de
entrada. Preparo el pescado en una sartén decente que compré en Walmart y no está
mal. Y es gratis.
—¿De dónde sacas tanto pescado? —le pregunto.
—De su sitio —dice él.
Dorothy, la recepcionista, también me ha cobrado cierto aprecio y me trae
tomates de su huerto. Me como los tomates que huelen a tierra y el pescado que huele
a lago. Pienso que el año que viene Nick estará encerrado en un agujero que solo
olerá a interior. Olores manufacturados: desodorante y zapatos viejos, comida
pringosa y colchones mal ventilados. Su peor temor, su pesadilla personal:
encontrarse en la cárcel, sabiendo que no ha hecho nada malo pero incapaz de
demostrarlo. Las pesadillas de Nick siempre giran en torno a falsos agravios y verse
atrapado, víctima de fuerzas más allá de su control.
Tras uno de esos sueños, siempre se levanta, recorre la casa, se viste y sale, vaga
por las carreteras cercanas a nuestra casa hasta llegar a un parque —un parque de
Missouri o un parque de Nueva York—, donde pueda caminar a sus anchas. Le gusta
el aire libre, a pesar de que no sea exactamente un hombre de exteriores. No es
montañero ni campista, ni siquiera sabe cómo encender una fogata. Sería incapaz de
pescar y obsequiarme con peces. Pero le gusta la opción, le gusta poder elegir. Quiere
saber que puede salir al exterior, a pesar de que su elección sea sentarse en el sofá a
ver tres horas de lucha libre.
Me pregunto a menudo por la zorrita. Andie. Pensaba que aguantaría exactamente
tres días y después sería incapaz de resistir la tentación de compartir. Sé que le gusta
compartir porque soy una de sus amigas en Facebook. El nombre de mi perfil es
inventado (¡Madeleine Elster, ja!), mi foto está robada de un anuncio de hipotecas de
esos que saltan automáticamente en otra ventana (rubia, sonriente, agraciada con un
porcentaje de intereses históricamente bajo). Hace cuatro meses, Madeleine solicitó
ser amiga de Andie y Andie, como un cachorrillo desventurado, aceptó, de modo que
conozco bastante bien a la chiquilla, así como a todas sus amigas obsesionadas por
las minucias, que echan muchas siestas y adoran el yogur griego y el pinot grigio y
disfrutan compartiendo dicha información entre ellas. Andie es una buena chica, lo
cual quiere decir que no cuelga fotos suyas «de marcha» y nunca postea mensajes
lascivos. Y eso es una lástima. Cuando se vea expuesta como la amante de Nick,
preferiría que los medios encontraran fotos suyas trasegando chupitos o besando a
chicas o mostrando su tanga; eso cimentaría con más facilidad su reputación de
rompehogares.
www.lectulandia.com - Página 237
Rompehogares. Mi hogar estaba en desorden, pero no roto del todo cuando Andie
empezó a besuquear a mi marido, a meterle la mano en la bragueta, a llevárselo a la
cama. Metiéndose su polla en la boca, entera hasta la raíz para que él pueda sentirse
extragrande mientras ella se ahoga. Metiéndosela en el culo, hasta lo más hondo.
Metiéndose corridas en la boca y en las tetas para luego lamerlas, ñam. Metiéndose,
sin duda metiéndose. Es lo que hacen las de su tipo. Llevan juntos más de un año.
Cada vez que se acercaba una festividad repasaba los extractos de las tarjetas de
crédito de Nick (las de verdad) para ver, por ejemplo, qué le habría regalado por
navidades, pero ha sido sorprendentemente cuidadoso. Me pregunto qué debe de
sentirse siendo una mujer cuyo regalo de navidades ha sido forzosamente comprado
en efectivo. Liberador. Ser una chica indocumentada significa ser la chica que no
tiene que llamar al fontanero ni escuchar quejas sobre el trabajo ni recordar y
recordarle que compre la condenada comida para el gato.
Necesito que Andie salga a relucir. Necesito que 1) Noelle le hable a alguien de
mi embarazo; 2) la policía encuentre el diario; 3) Andie le hable a alguien de su
aventura. Supongo que me equivoqué al estereotiparla, al dar por hecho que una
muchacha que postea sobre su vida cinco veces al día para que todo el mundo lo vea
no podría tener una verdadera comprensión de lo que es un secreto. Ha hecho alguna
que otra mención tangencial a mi marido en línea:
Hoy he quedado con Mr. Macizo.
(¡Oh, cuenta, cuenta!)
(¿Cuándo nos vas a presentar a tu semental?)
(¡A Bridget le gusta esto!)
Un beso de un tipo de ensueño hace que todo sea mejor.
(¡Y que lo digas!)
(¡¿Cuándo vamos a conocer al Tipo de Ensueño?!)
(¡A Bridget le gusta esto!)
Pero ha sido sorprendentemente discreta para lo que son las muchachas de su
generación. Es una buena chica (para ser un putón). Puedo imaginarla, ladeando el
rostro en forma de corazón, el ceño amablemente fruncido. «Solo quiero que sepas
que estoy de tu parte, Nick. Estoy aquí para lo que necesites». Probablemente le haya
horneado galletas.
Las cámaras de Ellen Abbott ofrecen ahora una panorámica del Centro de
Voluntarios, que parece un tanto desvencijado. Una corresponsal está comentando
que mi desaparición ha «sacudido a este tranquilo pueblecito» y, tras ella, puedo ver
una mesa llena con guisos caseros y tartas para el pobre Nicky. Incluso ahora el muy
cabrón consigue que las mujeres cuiden de él. Mujeres desesperadas en busca de una
rendija por la que poder colarse. Un hombre atractivo, vulnerable y que… vale, puede
que haya matado a su esposa, pero eso no podemos saberlo. No con seguridad. Por
ahora simplemente es un alivio tener un hombre para el que poder cocinar, el
equivalente para las cuarentonas de pasar con tu bicicleta por delante de la casa de un
www.lectulandia.com - Página 238
chico guapo.
Vuelven a mostrar la foto de Nick sonriendo para la cámara del móvil. Puedo
imaginarme a la guarra del pueblo en su solitaria y resplandeciente cocina —una
cocina trofeo comprada con el dinero del divorcio— mezclando y amasando mientras
mantiene una conversación imaginaria con Nick: «No, en realidad tengo cuarenta y
tres. ¡No, en serio! No, los hombres no hacen cola para hablar conmigo, de verdad
que no, los hombres del pueblo no son demasiado interesantes, la mayoría de
ellos…».
Experimento una oleada de celos hacia la mujer que pega la mejilla contra la de
mi marido. Es más bonita de lo que lo soy yo ahora. Como barritas Hershey y floto en
la piscina durante horas bajo el tórrido sol, mientras el cloro me deja la piel tan
gomosa como la de una foca. Estoy bronceada, cosa que nunca había estado con
anterioridad, al menos no un bronceado tan oscuro, orgulloso, marcado. Una piel
bronceada es una piel dañada y a nadie le gustan las chicas arrugadas; me he pasado
la vida rebozada en crema protectora. Pero me permití oscurecer un poco antes de mi
desaparición y ahora, cinco días más tarde, voy camino del marrón. «¡Marrón como
una baya!», dice la vieja Dorothy, la encargada. «¡Estás marrón como una baya,
muchacha!», dice encantada cuando voy a verla para pagar el alquiler de la próxima
semana en efectivo.
Tengo la piel oscura, el pelo ratonero cortado a lo paje, las gafas de chica lista.
Gané seis kilos en los meses anteriores a mi desaparición —cuidadosamente
disimulados con vestidos amplios, aunque tampoco es que mi poco atento esposo
fuera a notar la diferencia— y ahora un kilo más desde entonces. Tuve cuidado de
que nadie tomara fotos mías en los meses previos a la desaparición, por lo que el
público solo conocerá a la Amy pálida y delgada. Definitivamente he dejado de ser
ella. En ocasiones noto cómo se me mueve el trasero, él solo, al caminar. Con un
meneo y un balanceo, ¿no es eso lo que dice el dicho? Nunca había tenido ni una cosa
ni otra. Mi cuerpo era de una hermosa y perfecta economía, cada rasgo calibrado,
todo en equilibrio. No lo echo de menos. No echo de menos las miradas de los
hombres. Es un alivio poder entrar en un supermercado y marcharme sin que un
haragán con camisa de franela sin mangas me mire lascivamente al salir, al que se le
escapa una farfullada muestra de misoginia como si fuera un eructo de nachos con
queso. Ahora nadie es grosero conmigo, pero nadie se muestra agradable tampoco.
Nadie se esfuerza por ello, no de manera evidente, no en realidad, no como solían
hacerlo.
Soy lo contrario de Amy.
www.lectulandia.com - Página 239
NICK DUNNE
Ocho días ausente
Me pegué un cubito de hielo a la mejilla mientras veía salir el sol. Horas más tarde
todavía podía sentir el mordisco: dos pequeñas muescas en forma de grapa. No podía
ir tras Andie —un riesgo peor que su ira—, así que al final la llamé. Saltó el
contestador.
«Contenlo, debes contener esto».
—Andie, lo siento muchísimo, no sé qué hacer, no sé qué está pasando. Por favor,
perdóname. Por favor.
No debería haberle dejado un mensaje, pero después pensé: «Por lo que yo sé,
bien puede tener cientos de mensajes míos guardados». Por el amor de Dios, si hacía
pública una lista de grandes éxitos con los más cerdos, lascivos y obsesivos…
cualquier mujer en cualquier jurado me enviaría a la sombra solo por eso. Una cosa
es saber que soy un marido infiel y otra oír mi grave voz de profesor hablándole a mi
joven alumna sobre mi enorme y durísima…
Me sonrojé a la luz del amanecer. El cubito se fundió.
Me senté en la escalera de entrada de casa de Go y me puse a telefonear a Andie
cada diez minutos, sin resultado. Estaba insomne y con los nervios tensos como
alambre de espino cuando Boney internó su coche por el camino de entrada a las 6.12
de la mañana. No dije nada mientras se acercaba a mí con dos vasos de poliestireno.
—Eh, Nick, le he traído un café. Solo venía a ver qué tal estaba.
—Seguro que sí.
—Sé que probablemente estará aturdido. Tras las noticias sobre el embarazo. —
Hizo el deliberado teatro de verter dos cápsulas de leche en polvo en mi café, tal
como a mí me gusta, y después me lo tendió—. ¿Qué es eso? —preguntó,
señalándome la mejilla.
—¿A qué se refiere?
—Me refiero, Nick, a ¿qué le ha pasado en la cara? Tiene una enorme marca
rosa… —Se acercó más, me agarró de la barbilla—. Parece una mordedura.
—Debe de ser urticaria. Me da la urticaria cuando estoy estresado.
—Mm-hmmm. —Boney removió su café—. Sabe que estoy de su parte, ¿verdad,
Nick?
—Claro.
—Lo estoy. En serio. Desearía que confiase en mí. Simplemente… estamos
llegando a un punto en el que ya no seré capaz de ayudarle si no confía en mí. Sé que
suena a típica frase de poli, pero es la verdad.
Permanecimos sentados en un extraño silencio de semicamaradería, sorbiendo
café.
—Eh, quería que lo supiese antes de que se entere por otros medios —dijo Boney
www.lectulandia.com - Página 240
alegremente—. Hemos encontrado el bolso de Amy.
—¿Qué?
—Sí, no contenía dinero, pero sí su carné y el móvil. En Hannibal, imagínese. A
la orilla del río, un poco más abajo del amarradero del vapor. Nuestra suposición es
que alguien quiso hacer que pareciera que había sido arrojado al río por el criminal
cuando salía de la ciudad, cruzando el puente en dirección a Illinois.
¿Hacer que pareciera?
—No ha llegado a estar completamente sumergido en ningún momento. Todavía
conserva huellas dactilares en la parte superior, cerca de la cremallera. En ocasiones
las huellas pueden preservarse incluso bajo el agua, pero… le ahorraré los detalles
científicos y me limitaré a decir que la teoría es que el bolso fue depositado
intencionadamente en la orilla para asegurarse de que era hallado.
—Parece que me lo estuviera contando por un motivo —dije yo.
—Las huellas que hemos hallado son las suyas, Nick. Lo cual tampoco es tan
descabellado, los hombres trastean en los bolsos de sus esposas continuamente. Pero
aun así… —Se echó a reír como si se le hubiera ocurrido una idea genial—. Tengo
que preguntárselo: no habrá estado en Hannibal recientemente, ¿verdad?
Lo dijo con una seguridad tan despreocupada que tuve una imagen mental: la de
un transmisor de la policía oculto en algún rincón del chasis de mi coche, devuelto a
mi custodia precisamente la mañana que fui a Hannibal.
—¿Por qué, exactamente, iría hasta Hannibal para librarme del bolso de mi
esposa?
—Digamos que hubiese matado a su esposa y diseñado la escena del crimen en su
casa para intentar hacernos creer que había sido atacada por un desconocido, pero
luego se hubiese dado cuenta de que estábamos empezando a sospechar de usted, de
modo que quisiera crear una distracción que nos hiciera volver a mirar en otra
dirección. Esa es la teoría. Pero llegados a este punto, algunos de mis chicos están tan
convencidos de que lo hizo usted que podrían hacer que cualquier teoría encajase. Así
que déjeme ayudarle: ¿ha estado en Hannibal recientemente?
Negué con la cabeza.
—Tendrá que hablar con mi abogado. Tanner Bolt.
—¿Tanner Bolt? ¿Está seguro de que esa es la vía que quiere seguir, Nick?
Considero que hemos sido bastante ecuánimes con usted, muy abiertos. Bolt es… es
un último recurso. Es el tipo al que recurren los culpables.
—Ajá. Bueno, es evidente que soy su principal sospechoso, Rhonda. Tengo que
cuidar de mí mismo.
—Reunámonos en cuanto llegue, ¿de acuerdo? Hablaremos de todo esto.
—Desde luego. Esa es nuestra intención.
—Un hombre con intención —dijo Boney—. Esperaré impaciente. —Se levantó
y, mientras se alejaba, se volvió para gritarme—: ¡El hamamelis es bueno para la
urticaria!
www.lectulandia.com - Página 241
Una hora más tarde, sonó el timbre de la puerta y Tanner Bolt estaba allí vestido con
un traje azul celeste. Algo me dijo que aquello era lo que se ponía siempre que debía
«bajar al Sur». Estaba inspeccionando el barrio, observando con atención los coches
aparcados en los caminos de entrada, valorando las casas. Me recordó a los Elliott, en
cierto modo, examinando y analizando en todo momento. Un cerebro sin interruptor
de apagado.
—Enséñemelo —dijo Tanner antes de que pudiera saludarle—. Indíqueme el
camino hacia el cobertizo. No me acompañe y no vuelva a acercarse a él. Después me
lo contará todo.
Nos acomodamos frente a la mesa de la cocina: yo, Tanner y una recién levantada
Go, encorvada sobre su primera taza de café. Extendí todas las pistas de Amy como
un adivino torpe echando las cartas del tarot.
Tanner se inclinó hacia mí, con los músculos del cuello tensos.
—De acuerdo, Nick, plantee su defensa —dijo—. Su esposa ha orquestado todo
esto. ¡Plantee su defensa! —Clavó el índice sobre la mesa—. Porque no pienso seguir
adelante con la polla en una mano y una absurda historia sobre montajes en la otra. A
menos que me convenza. A menos que tenga posibilidades.
Respiré hondo e intenté ordenar mis pensamientos. Siempre se me había dado
mejor escribir que hablar.
—Antes de empezar —dije—, tiene que comprender un aspecto clave en la
personalidad de Amy: es jodidamente brillante. Su cerebro es tan complejo que nunca
trabaja únicamente a un nivel. Es como un yacimiento arqueológico interminable:
cuando crees que has alcanzado la última capa y dejas caer el pico por última vez,
descubres que hay otra mina entera debajo. Con un laberinto de túneles y pozos sin
fondo.
—Bien —dijo Tanner—. Entonces…
—Lo segundo que debe saber sobre Amy es que es muy moralista. Es una de esas
personas que nunca se equivocan y le encanta dar lecciones, impartir castigos.
—De acuerdo, bien, entonces…
—Permita que le cuente una historia, una muy rápida. Hará unos tres años,
fuimos en coche a Massachusetts. Había un tráfico infernal y un camionero le hizo un
corte de mangas a Amy porque no le dejaba hueco en nuestro carril, después aceleró
y se coló cortándonos el paso. Nada peligroso, pero por un segundo nos asustamos
mucho. ¿Sabe esos carteles que llevan los camiones en la parte trasera? «¿Qué tal
conduzco?». Amy me hizo llamar y darles la matrícula. Pensé que ahí había acabado
todo. Dos meses más tarde, dos meses más tarde, entro en nuestro dormitorio y me
encuentro a Amy al teléfono, repitiendo aquella misma matrícula. Se había inventado
toda una historia. Iba con su hijo de dos años en el coche y el conductor había estado
www.lectulandia.com - Página 242
a punto de sacarla de la carretera. Me dijo que era su cuarta llamada. Dijo que incluso
había investigado las rutas de la empresa para poder elegir las carreteras correctas
para sus falsas infracciones. Había pensado en todo. Se sentía muy orgullosa. Iba a
hacer que despidieran a aquel tipo.
—Jesús, Nick —murmuró Go.
—Es una historia muy… esclarecedora, Nick —dijo Tanner.
—Solo era un ejemplo.
—Bueno, ahora ayúdeme a encontrarle el sentido a todo esto —dijo—. Amy
descubre que la está engañando. Finge su muerte. Crea una supuesta escena del
crimen lo suficientemente sospechosa para despertar algunos recelos. Le tiene jodido
con lo de las tarjetas de crédito y el seguro de vida y su pequeña cueva de caprichos
de ahí atrás…
—Entabla una discusión conmigo la noche antes de desaparecer y lo hace cerca
de una ventana abierta para que nuestra vecina pueda oírla.
—¿Sobre qué versó la discusión?
—Soy un gilipollas egoísta. Básicamente, la misma de siempre. Lo que nuestra
vecina no oye son las disculpas posteriores de Amy, porque Amy no quiere que las
oiga. De hecho, recuerdo haberme sentido asombrado, porque fue la reconciliación
más rápida de nuestra vida. A la mañana siguiente me estaba preparando crepes, por
el amor de Dios.
Volví a verla frente al fogón, lamiéndose el azúcar glas del pulgar, tarareando. Me
imaginé acercándome a ella y zarandeándola hasta que…
—De acuerdo, ¿y la caza del tesoro? —dijo Tanner—. ¿Cuál es la teoría?
Tenía todas las pistas desplegadas sobre la mesa. Tanner cogió un par de ellas y
las dejó caer.
—Son solo maneras adicionales de decirme que me joda —dije—. Conozco a mi
esposa, créame. Sabía que tenía que organizar una caza del tesoro o parecería
sospechoso. Así que la organiza y por supuesto tiene dieciocho significados distintos.
Mire la primera pista.
Siendo tu alumna me imagino a diario,
con un maestro tan atractivo y sabio
mi mente se abre (¡por no decir mis labios!).
Si fuera estudiante no necesitaría flores a destajo,
solo una cita traviesa durante tus horas de trabajo.
Así que date prisa, ponte en marcha, por favor,
y esta vez te enseñaré una cosa o dos.
—Es puro Amy. Cuando la leí, pensé: «Eh, mi esposa está coqueteando
conmigo». No. En realidad se está refiriendo a mi… infidelidad con Andie. Jódete
número uno. De modo que acudo a mi despacho, con Gilpin, ¿y qué es lo que me está
www.lectulandia.com - Página 243
esperando allí? Unas bragas de mujer. Que ni se acercan a la talla de Amy. La policía
no hacía más que preguntarme por su talla y yo sin comprender por qué.
—Pero Amy no tenía manera de saber que Gilpin estaría con usted —dijo Tanner,
frunciendo el ceño.
—Las probabilidades eran condenadamente altas —interrumpió Go—. La pista
uno formaba parte de la escena del crimen, así que la policía estaría al tanto de su
existencia, y Amy incluyó las palabras «horas de trabajo» en ella. Es lógico que
acudieran allí, con o sin Nick.
—¿Y de quién son las bragas? —preguntó Tanner.
Go arrugó la nariz al oír la palabra «bragas».
—¿Quién sabe? —dije yo—. Había asumido que serían de Andie, pero… Amy
probablemente las comprara. Lo importante es que no son de su talla y por lo tanto
llevarían a cualquiera a pensar que algo inapropiado había tenido lugar en mi
despacho con una mujer que no era mi esposa. Jódete número dos.
—¿Y si la policía no le hubiera acompañado a su despacho? —preguntó Tanner
—. ¿O si nadie se hubiera percatado de la presencia de las bragas?
—¡A ella le da igual, Tanner! Esta caza del tesoro existe principalmente para su
propia diversión. No la necesita. Ha ido más allá de lo necesario solo para asegurarse
de que haya un millón de pequeñas pistas condenatorias en circulación. Una vez más,
ha de conocer a mi esposa: es de las que llevan cinturón y tirantes a la vez.
—De acuerdo. Segunda pista —dijo Tanner.
Imagíname: completamente loca por ti.
Mi futuro no es sino brumoso sin ti.
Me trajiste aquí para que oírte hablar pudiera
de tus aventuras juveniles: vaqueros viejos, gorra de visera.
Al diablo con todos los demás, son aburridos sin cesar.
Ahora dame un beso furtivo… como si nos acabáramos de casar.
—Se refiere a Hannibal —dije—. Amy y yo fuimos allí de excursión un día y así
lo interpreté, pero también es otro de los sitios en los que tuve… relaciones con
Andie.
—¿Y eso no le hizo sospechar? —dijo Tanner.
—No, todavía no, estaba demasiado enternecido por las notas que me había
escrito Amy. Dios, me conoce como si me hubiera parido. Sabe exactamente lo que
quiero oír. Eres brillante. Eres ingenioso. Y qué satisfacción para ella saber que
todavía es capaz de manipularme a su antojo. Incluso a distancia. Quiero decir, que
estaba… Dios, prácticamente me estaba enamorando otra vez de ella.
Noté que la garganta se me cerraba por un momento. La tontorrona anécdota
sobre el repelente bebé de su amiga Insley. Amy sabía que aquello era lo que más
había amado de nosotros cuando estaba enamorado de ella: no los grandes momentos,
www.lectulandia.com - Página 244
no los momentos Románticos con R mayúscula, sino nuestras bromas privadas. Y
ahora las estaba utilizando todas en mi contra.
—¿Y a ver si adivina? —dije—. Acaban de encontrar el bolso de Amy en
Hannibal. Estoy convencido de que alguien podrá situarme en la escena. Joder, pagué
el billete de la excursión en barco con mi tarjeta de crédito. Así que, nuevamente,
aquí tenemos otra prueba con la que Amy se ha asegurado de que puedan vincularme.
—¿Y si nadie hubiera encontrado el bolso? —preguntó Tanner.
—No importa —dijo Go—. Amy está asegurándose de que Nick siga avanzando
en círculos. Se está divirtiendo. Estoy segura de que solo saber el sentimiento de
culpa que iba a generar en Nick leer todas estas notas cariñosas, sabiendo que la
estaba engañando y que ella había desaparecido, ya bastaba para hacerla feliz.
Intenté evitar una mueca al oír su tono de desagrado: «engañando».
—¿Y si Gilpin hubiera acompañado a Nick hasta Hannibal? —insistió Tanner—.
¿Y si Gilpin hubiera estado con Nick todo el rato, de modo que supiera que Nick no
había dejado el bolso?
—Amy me conoce lo suficientemente bien como para saber que me desharía de
Gilpin. Sabe que no querría que un desconocido me viese leer sus cartas, midiendo
mis reacciones.
—¿En serio? ¿Cómo puede estar usted tan seguro?
—Simplemente lo sé.
Me encogí de hombros. Lo sabía, simplemente lo sabía.
—Pista número tres —dije, poniéndosela a Tanner en la mano.
Quizá te sientas culpable por haberme traído hasta aquí.
Debo confesar que en un principio no me sentí muy feliz,
pero tampoco es que tuviéramos muchas elecciones.
Venir a este lugar fue la mejor de las opciones.
Hasta esta casita marrón trajimos nuestro amor.
¡Sé un esposo benéfico, comparte conmigo tu ardor!
—¿Ve? Lo malinterpreté pensando que con «haberme traído hasta aquí» se estaba
refiriendo a Carthage, pero, una vez más, se está refiriendo a la casa de mi padre y…
—¿Es otro de los sitios en los que se folló a la tal Andie? —dijo Tanner. Se
volvió hacia mi hermana—. Disculpe la vulgaridad.
Go hizo un gesto con la mano indicando que no le importaba.
Tanner continuó:
—Así pues, Nick. En su despacho, donde se folló a Andie, hay unas inculpadoras
bragas de mujer; y en Hannibal, donde se folló a Andie, hay un inculpador bolso; por
último, tenemos la inculpadora guarida de compras secretas hechas con las tarjetas de
crédito. En el cobertizo, donde se folló a Andie.
—Uh, sí. Sí, eso es.
www.lectulandia.com - Página 245
—Entonces, ¿qué es lo que hay en casa de su padre?
www.lectulandia.com - Página 246
AMY ELLIOTT DUNNE
Siete días ausente
¡Estoy embarazada! Gracias, Noelle Hawthorne, ahora el mundo lo sabe, pequeña
idiota. En el día transcurrido desde que montó el numerito (aunque desearía que no
me hubiera robado protagonismo en mi vigilia; las feas siempre aprovechando la
ocasión de llamar la atención) el odio hacia Nick se ha incrementado
exponencialmente. Me pregunto si podrá respirar con tanta indignación como le
rodea.
Sabía que la clave para llamar a lo grande la atención de los medios, para copar
Ellen Abbott de manera continua, frenética y furibunda, sería el embarazo. La
Asombrosa Amy resulta tentadora ya de por sí. La Asombrosa Amy preñada resulta
irresistible. A los americanos les gusta lo fácil, y sentir aprecio por las embarazadas
es muy fácil; son como patitos o conejitos o perros. Aun así, me desconcierta que
estos ensimismados y santurrones barriles obtengan un trato tan especial. Como si
fuera tan difícil abrirse de piernas y dejar que un hombre eyacule entre ellas.
¿Sabes lo que de verdad es difícil? Fingir un embarazo.
Presta atención, porque esto sí que impresiona. Comenzó con la cabezahueca de
mi amiga Noelle. En el Medio Oeste abundan este tipo de personas: los
suficientemente agradables. Suficientemente agradables, pero con el alma de plástico;
fácil de moldear, fácil de limpiar. Toda su colección de música consiste en
recopilatorios comprados en cafeterías. Su librería se compone de basuras para ojear:
Los irlandeses en América. Fútbol americano en Missouri: una historia gráfica.
Recordando el 11/S. Alguna estupidez con gatitos. Sabía que necesitaba una amiga
dócil para mi plan, alguien a quien abastecer de historias terribles sobre Nick, alguien
que fuese a sentirse extraordinariamente unida a mí, alguien fácil de manipular que
no fuese a reflexionar demasiado sobre cualquier cosa que le contase porque se
sintiese privilegiada por el mero hecho de escucharlo. Noelle era la opción más
evidente, y cuando me dijo que había vuelto a quedarse embarazada —al parecer, no
le bastaba con los trillizos— me di cuenta de que yo también podía estarlo.
Una búsqueda en internet: cómo vaciar el inodoro para repararlo.
Una invitación a Noelle para tomar limonada. Mucha limonada.
Noelle, meando en mi retrete vacío y sin poder tirar de la cadena. ¡Las dos
terriblemente avergonzadas!
Yo, con un pequeño tarro de cristal. La orina de mi retrete va a parar al tarro de
cristal.
Yo, con antecedentes palmarios de fobia a las agujas y la sangre.
Yo, con el tarro de orina escondido en el bolso durante una visita al médico (oh,
no puedo hacerme un análisis de sangre, tengo fobia a las agujas… con una prueba de
orina bastará, gracias).
www.lectulandia.com - Página 247
Yo, con un embarazo registrado en el historial médico.
Yo, corriendo a casa de Noelle con la buena nueva.
Perfecto. Nick tiene un nuevo motivo, yo paso a ser la adorable señora
embarazada desaparecida, mis padres sufren aún más, Ellen Abbott no se puede
resistir. Sinceramente, me emocionó verme seleccionada al fin de manera oficial para
Ellen, entre todos los centenares de casos posibles. Es como una especie de
competición de talentos: lo haces lo mejor posible, pero la elección final no está en
tus manos, depende de los jueces.
Y, oh, cómo odia a Nick y cómo me adora a mí. Sin embargo desearía que no le
estuvieran dando un tratamiento tan especial a mis padres. Los veo en las noticias. Mi
madre, delgada y nervuda, las cuerdas del cuello como delgadas ramas de árbol,
siempre tensas. Mi padre, sofocado debido al temor, los ojos demasiado abiertos, la
sonrisa congelada. Normalmente es un hombre atractivo, pero está empezando a
parecer una caricatura, un muñeco de payaso poseído. Sé que debería sentir lástima
por ellos, pero no es así. De todos modos, para ellos nunca he sido nada más que un
símbolo, un ideal con patas. La Asombrosa Amy en carne y hueso. No la cagues, eres
la Asombrosa Amy. La única que tenemos. Ser hija única conlleva una
responsabilidad injusta; te educas en la certeza de que en realidad no tienes permitido
causar desengaños, ni siquiera tienes permitido morir. No tienes sustitutas que puedan
reemplazarte gateando por la casa; eres todo lo que hay. Eso te conduce a
desesperarte por ser perfecta y también te vuelve ebria de poder. Así se crean los
déspotas.
Esta mañana he ido paseando hasta la oficina de Dorothy para comprar un refresco.
Es una habitación diminuta forrada de madera. La mesa no parece tener más
propósito que el de sostener la colección de bolas de nieve de Dorothy, procedentes
todas ellas de lugares que parecen indignos de ser conmemorados: Gulf Shores,
Alabama. Hilo, Arkansas. Cuando veo los globos de nieve, no veo un paraíso, sino
paletos recalentados con la piel quemada por el sol que arrastran a niños torpes y
llorosos, dándoles capones con una mano mientras en la otra sostienen gigantescos
vasos de poliestireno no biodegradable rebosantes de bebidas empalagosas.
Dorothy tiene uno de esos carteles de los setenta de un gatito subido a un árbol:
«¡Aguanta ahí!». Muestra su póster con toda sinceridad. Me gusta imaginarla
encontrándose con alguna zorra de Williamsburg encantada de conocerse, con su
flequillo Bettie Page y sus gafas de punta, que tuviera el mismo póster por motivos
irónicos. Me gustaría escucharlas intentando llegar a un acuerdo entre ambas. Los
irónicos siempre se deshacen cuando se ven confrontados con la más absoluta
sinceridad, es su kriptonita. Dorothy tiene otra gema pegada en la pared, junto a la
máquina de los refrescos, que muestra a un niño pequeño dormido sobre el retrete:
«Demasiado cansado para descargar». Varias veces he pensado en robárselo a
www.lectulandia.com - Página 248
Dorothy, raspar con una uña el celo amarillento mientras la distraigo charloteando.
Estoy segura de que podría venderlo a cambio de una bonita suma en eBay —me
gustaría ganar dinero de alguna forma—, pero no puedo hacerlo, porque eso crearía
una pista electrónica, algo sobre lo que he leído de sobra en la miríada de libros sobre
crímenes reales que tengo en casa. Las pistas electrónicas son malas: no uses un
móvil vinculado a tu nombre, porque las torres de comunicación podrán triangular tu
localización. No uses tarjetas de crédito en comercios ni cajeros. Utiliza únicamente
ordenadores públicos con tráfico abundante. Sé consciente del número de cámaras
que puede haber en cada calle, particularmente cerca de un banco, un cruce transitado
o un supermercado. Tampoco es que aquí haya nada de todo eso. Ni cámaras
tampoco, al menos dentro del complejo. Lo sé. Se lo pregunté a Dorothy, fingiendo
estar preocupada por la seguridad.
—Nuestros clientes no son precisamente partidarios del Gran Hermano —dijo
ella—. No es que sean criminales, pero por lo general no les gusta estar localizables.
No, no tienen pinta de apreciarlo. Pongamos por caso a mi amigo Jeff, con sus
idas y venidas a deshoras y sus sospechosas cantidades de peces indocumentados que
almacena en enormes congeladores. Ahí hay algo que huele mal, literalmente. En la
cabaña más apartada vive una pareja que probablemente ronde los cuarenta, pero el
consumo de anfetaminas les ha erosionado de tal manera que parecen como poco
sexagenarios. Permanecen en el interior la mayor parte del tiempo, al margen de
ocasionales excursiones a la lavandería, cuando atraviesan con ojos desorbitados el
aparcamiento de gravilla, acarreando aceleradamente sus ropas guardadas en bolsas
de la basura, una especie de metanfetamínica limpieza primaveral. «Holahola», dicen,
siempre dos veces con dos asentimientos de cabeza, después siguen su camino. El
hombre lleva en ocasiones una boa constrictor enroscada alrededor del cuello, aunque
nunca hacemos referencia alguna a su presencia, ni él ni yo. Además de estos
habituales, se ve un goteo constante de mujeres solas, normalmente con cardenales.
Algunas parecen avergonzadas, otras terriblemente tristes.
Ayer se instaló una nueva, una chica rubia, muy joven, de ojos marrones y con un
labio partido. Se sentó en el porche delantero a fumar un cigarrillo —su cabaña es la
contigua a la mía—, y cuando nos miramos un momento a los ojos, enderezó la
espalda, orgullosa, y echó el mentón hacia delante. Nada de lo que disculparse.
Pensé: «Necesito ser como ella. La estudiaré. Podría ser ella una temporada: la chica
dura maltratada que se ha escondido a esperar a que amaine la tormenta».
Al cabo de un par de horas de televisión matinal —buscando novedades en el caso
Amy Elliott Dunne— me pongo mi pegajoso bikini. Iré a la piscina. Flotaré un rato,
unas minivacaciones alejada de mi cerebro de arpía. La noticia del embarazo fue
gratificante, pero todavía desconozco muchos detalles. Lo planeé todo con sumo
cuidado, pero existen varios elementos que escapan a mi control y que estropean mi
www.lectulandia.com - Página 249
visión de la cadena de acontecimientos. Andie no ha cumplido su parte. El diario aún
no ha sido hallado. La policía sigue sin mover un solo dedo para arrestar a Nick. No
sé cuánto habrán descubierto hasta ahora y no me gusta. Estoy tentada de hacer una
llamada, un soplo anónimo que les dé un empujoncito en la dirección adecuada.
Esperaré un par de días más. En la pared tengo un calendario en el que marco las
palabras LLAMAR HOY a tres días vista. Así sabré cuánto estoy dispuesta a esperar. Tan
pronto como encuentren el diario, las cosas se acelerarán.
En el exterior vuelve a hacer un calor selvático, las chicharras nos rodean. Mi
colchoneta hinchable es rosa, tiene sirenas estampadas y es demasiado pequeña para
mí —se me hunden las pantorrillas en el agua—, pero me mantiene flotando sin
rumbo durante toda una hora, que es algo que, según he descubierto, le gusta hacer a
esta Amy.
Veo una cabeza rubia que atraviesa el aparcamiento y después la chica del labio
partido cruza la puerta de rejilla con una de las toallas de baño de las cabañas —no
mayor que un paño de cocina—, un paquete de Merits, un libro y protector solar
factor 120. Cáncer de pulmón, pero no de piel. Se acomoda y se aplica
cuidadosamente la loción, lo cual la distingue de las demás mujeres maltratadas que
aparecen por aquí, embadurnadas con aceite infantil que deja sombras de grasa en las
sillas.
La chica me saluda mediante un movimiento de cabeza, el mismo asentimiento
que se dirigen entre sí los hombres cuando se sientan en un bar. Está leyendo las
Crónicas marcianas de Ray Bradbury. Le va la ciencia ficción. A las mujeres
maltratadas les gusta el escapismo, por supuesto.
—Buen libro —digo despreocupadamente, lanzándole las palabras como una
inofensiva pelota de playa.
—Alguien se lo dejó en mi cabaña. Era esto o Belleza negra.
Se pone unas gruesas y baratas gafas de sol.
—Tampoco está mal. Aunque El corcel negro es mejor.
La muchacha alza la mirada hacia mí sin quitarse las gafas. Dos enormes discos
como ojos de avispa.
—Ajá.
Vuelve a dedicar su atención al libro con el marcado gesto de «Estoy leyendo»
que suele verse en los aviones abarrotados. Y yo soy la molesta curiosa del asiento
contiguo que se apodera del reposabrazos y dice cosas como: «¿Negocios o placer?».
—Soy Nancy —digo.
No Lydia, lo cual es un error en un entorno tan cerrado como este, pero me sale
solo. A veces mi cerebro va demasiado rápido para mi propio bien. Me estaba fijando
en el labio partido de la muchacha, en su halo tristón de segunda mano, y me he
puesto a pensar en abusos y prostitución, lo cual ha hecho que me acuerde de Oliver,
mi musical favorito cuando era niña, y de la prostituta de infausto destino, Nancy, que
siguió amando a su hombre violento hasta que este la mató, así que después he
www.lectulandia.com - Página 250
pasado a preguntarme qué hacíamos mi feminista madre y yo viendo Oliver, teniendo
en cuenta que «As Long as He Needs Me» es básicamente una exaltación de la
violencia doméstica, y entonces he caído en que Amy Diario, que también fue
asesinada por su marido, se parecía un montón a…
—Soy Nancy —digo.
—Greta.
Suena a inventado.
—Encantada de conocerte, Greta.
Me alejo flotando. Detrás de mí oigo el rascar del mechero de Greta y después
volutas de humo me sobrevuelan como espuma de mar.
Cuarenta minutos más tarde, Greta se sienta en el borde de la piscina y mete las
piernas en el agua.
—Está caliente —dice—. El agua.
Tiene una voz grave y ronca, cigarrillos y polvo de las praderas.
—Como meterse en la bañera.
—No es demasiado refrescante.
—El lago no está mucho más fresco.
—De todos modos no sé nadar —dice Greta.
Nunca había conocido a alguien que no supiera nadar.
—Yo a duras penas —miento—. Estilo perro.
Greta balancea las piernas, la ondulación sacude suavemente mi colchoneta.
—¿Qué tal el ambiente de aquí? —pregunta.
—Agradable. Tranquilo.
—Bien, eso es lo que necesito.
Me vuelvo para mirarla. Tiene dos cadenillas de oro, un cardenal perfectamente
redondo del tamaño de una ciruela cerca del pecho izquierdo y un tatuaje de un trébol
justo encima de la línea del bikini. Su bañador es completamente nuevo, rojo cereza,
barato. Comprado en la misma tienducha en la que compré mi colchoneta.
—¿Has venido sola? —pregunto.
—Completamente.
No estoy del todo segura de qué preguntar a continuación. ¿Hay algún tipo de
protocolo a seguir entre mujeres maltratadas, algún idioma que desconozco?
—¿Problemas sentimentales?
Alza una ceja que parece indicar que sí.
—Yo también —digo.
—No es como si no nos hubieran advertido —dice ella. Se llena una mano de
agua y deja que se vaya vaciando gota a gota sobre su delantera—. Mi madre, una de
las primeras cosas que me dijo, el primer día de ir a la escuela: «Mantente apartada de
los chicos. Cuando no te estén tirando piedras estarán intentando mirarte por debajo
de la falda».
—Deberías hacerte una camiseta con ese lema.
www.lectulandia.com - Página 251
Greta se ríe.
—Pero es cierto. Siempre ha sido cierto. Mi madre vive en un pueblo de lesbianas
que hay en Texas. No hago más que pensar que debería irme con ella. Allí todas
parecen felices.
—¿Un pueblo de lesbianas?
—En plan, cómo se llama… comuna. Un grupo de lesbianas compró tierras y
montó una especie de sociedad privada. Prohibida la entrada a los hombres. Me
parece una idea estupenda, un mundo sin hombres. —Se llena nuevamente de agua la
mano, se quita las gafas y se humedece la cara—. Una lástima que no me guste el
conejo.
Se ríe con una risa de vieja, como un ladrido enfadado.
—Y bien, ¿tenemos por aquí algún cretino con el que me pueda enrollar? —dice
Greta—. Viene a ser mi patrón: salir huyendo de uno, tropezar con el siguiente.
—Esto está medio vacío la mayor parte del tiempo. Tienes a Jeff, el tipo de la
barba, pero en realidad es bastante agradable —digo—. Lleva aquí más tiempo que
yo.
—¿Cuánto tiempo piensas quedarte? —pregunta Greta.
Hago una pausa. Es curioso, no sé exactamente cuánto tiempo voy a seguir aquí.
Había planeado quedarme hasta que Nick fuese arrestado, pero no tengo ni idea de si
lo arrestarán pronto.
—Hasta que él deje de buscarte, ¿eh? —aventura Greta.
—Algo por el estilo.
Greta me examina con atención, frunce el ceño. Se me tensa el estómago. Espero
a que lo diga: «Tu cara me resulta familiar».
—Nunca vuelvas a un hombre con los cardenales todavía recientes. No le des la
satisfacción —entona Greta. Se levanta, recoge sus cosas. Se seca las piernas con la
diminuta toalla—. Hemos matado un buen día —dice.
Por algún motivo, le muestro el pulgar vuelto hacia arriba, un gesto que no había
hecho jamás en la vida.
—Ven a mi cabaña cuando salgas, si te apetece —dice Greta—. Podemos ver la
tele.
Llevo un tomate recién cogido por Dorothy, que sostengo en mi palma como si fuera
un brillante regalo de inauguración. Greta abre la puerta y apenas si reconoce mi
presencia, como si llevara años pasándome por allí. Coge el tomate de inmediato.
—Perfecto, precisamente estaba preparando unos bocadillos. Siéntate —dice,
señalando la cama, puesto que las cabañas no tienen salón, al tiempo que se dirige
hacia la cocina, que tiene la misma tabla de cortar de plástico y el mismo cuchillo sin
filo que la mía.
Corta el tomate en rodajas. Una bandeja de plástico con fiambre aguarda sobre la
www.lectulandia.com - Página 252
encimera, colmando la estancia con su dulce aroma. Greta coloca dos bocadillos
escurridizos sobre platos de papel, junto a un par de puñados de galletitas saladas en
forma de pez, y los saca a la zona de dormir, con una mano ya en el mando a
distancia, saltando de nieve en nieve. Nos sentamos sobre el borde de la cama, la una
junto a la otra, mirando la tele.
—Detenme si ves algo —dice Greta.
Le doy un mordisco a mi bocadillo. El tomate se sale por un lado y aterriza sobre
mi muslo. Los nuevos ricos, De repente Susan, Armageddon.
En directo con Ellen Abbott. Una imagen mía colma la pantalla. Soy la noticia
principal. De nuevo. Tengo un aspecto formidable.
—¿Has visto esto? —pregunta Greta sin mirarme, hablando como si mi
desaparición fuese la reposición de una serie curiosa—. Una mujer que desaparece el
día de su quinto aniversario de boda. Desde el primer momento el marido se
comporta de manera muy extraña, todo sonrisas y mierdas así. Resulta que aumentó
su seguro de vida y encima acaban de averiguar que la esposa estaba embarazada. Y
que el tipo no quería tenerlo.
El plano cambia a otra foto mía yuxtapuesta sobre La Asombrosa Amy. Greta se
vuelve hacia mí:
—¿Recuerdas esos libros?
—¡Pues claro!
—¿Te gustan?
—A todo el mundo le gustan esos libros, son una monada —digo.
Greta deja escapar un ronquido.
—Son superfalsos.
Primer plano mío.
Espero a que Greta diga lo guapa que soy.
—No está mal, ¿eh? Para la edad que tiene —dice—. Espero conservarme tan
bien cuando llegue a los cuarenta.
Ellen está recordándole al público mi historia; mi foto permanece en pantalla.
—Me suena a la típica niña pija malcriada —dice Greta—. Acostumbrada a
tenerlo todo. Una borde.
Aquello es simple y llanamente injusto. No he dejado prueba alguna que pueda
conducir a nadie hasta tal conclusión. Desde que me mudé a Missouri —bueno, desde
que se me ocurrió el plan—, he ido con sumo cuidado para mostrarme comprensiva,
fácil de tratar, alegre, todas esas cosas que la gente exige que sean las mujeres.
Saludaba con la mano a los vecinos, hacía recados para las amigas de Mo, una vez le
llevé una Coca-Cola al siempre mugriento Stucks Buckley. Visité al padre de Nick
para que todas las enfermeras pudieran testificar lo agradable que fui y para poder
susurrar una y otra vez al oído de Bill Dunne: «Te quiero, ven a vivir con nosotros, te
quiero, ven a vivir con nosotros». Solo para ver si el mensaje quedaba grabado en la
tela de araña que es su cerebro. El padre de Nick es lo que el personal de Comfort
www.lectulandia.com - Página 253
Hill llama un paseante; siempre se está escapando. Me encanta la idea de que Bill
Dunne, el tótem viviente de todo en lo que Nick teme llegar a convertirse, el objeto
de su más profunda consternación, siga apareciendo una y otra vez frente a nuestra
puerta.
—¿En qué sentido parece borde?
Greta se encoge de hombros. El televisor muestra un anuncio de ambientador.
Una mujer rocía con ambientador para que su familia sea feliz. Después un anuncio
de compresas extrafinas que permiten que una mujer pueda ponerse vestido y bailar y
conocer al hombre para el que en un futuro rociará la casa con ambientador.
Limpiar y sangrar. Sangrar y limpiar.
—Simplemente se nota —dice Greta—. Tal como la describen, parece la típica
zorra rica y aburrida. Como esas que usan el dinero de sus maridos para montar… yo
qué sé, tiendas de cupcakes y tarjetas y mierdas similares. Boutiques.
En Nueva York, tenía amigas metidas en ese tipo de negocios. Les gustaba poder
decir que trabajaban, a pesar de que solo se encargaban de los pequeños detalles
divertidos: inventar nombres para los cupcakes, seleccionar la papelería, ponerse un
adorable vestido de su propia tienda.
—Fijo que es una de esas —dice Greta—. Una zorra rica dándose humos.
Greta se levanta para ir al baño y yo entro de puntillas en la cocina, abro la nevera
y escupo en la leche, el zumo de naranja y un recipiente con ensalada de patata,
después regreso de puntillas a la cama.
Suena la cisterna. Greta regresa.
—Vamos a ver, eso no quiere decir que esté bien que la haya matado. Solo es otra
mujer que eligió mal a su hombre.
Me está mirando directamente a la cara y me temo que de un momento a otro
vaya a decir: «Eh, espera un momento…».
Pero vuelve su atención hacia el televisor, cambia de postura para quedar
tumbada sobre el estómago, como una niña, con el mentón entre las manos y el rostro
dirigido hacia mi imagen en la pantalla.
—Oh, mierda, ya estamos —dice Greta—. La peña odia a ese tío.
El programa entra en materia y me siento un poco mejor. Es la apoteosis de Amy.
Campbell MacIntosh, amiga de la infancia: «Amy es una mujer cariñosa y
maternal. Adoraba estar casada. Y sé que habría sido una gran madre. Pero Nick… se
notaba que Nick tenía algo raro. Siempre tan frío y distante y muy calculador. Una
enseguida tenía la impresión de que era perfectamente consciente de todo el dinero
que tenía Amy».
(Campbell miente: siempre que estaba con Nick se pasaba el rato poniéndole
ojitos, lo adoraba por completo. Pero estoy segura de que le gustaba pensar que solo
se había casado conmigo por mi dinero).
Shawna Kelly, residente de North Carthage: «Me pareció muy, muy extraño que
no se mostrara nada preocupado durante la batida en busca de su mujer. Se limitó a,
www.lectulandia.com - Página 254
ya sabe, charlar, a matar el rato. Coqueteando conmigo, a pesar de que no me conocía
de nada. Cada vez que yo intentaba desviar la conversación hacia Amy, él se limitaba
a… a no mostrar el más mínimo interés».
(Estoy segura de que esta vieja golfa desesperada no intentó desviar la
conversación hacia mí en ningún momento).
Steven «Stucks» Buckley, amigo de la infancia de Nick Dunne: «Amy era un
verdadero cielo. Verdadero. Cielo. ¿Y Nick? Simplemente no parece preocupado por
la desaparición de Amy. Siempre ha sido así el tío: muy ensimismado. Un poco
engreído. Como si hubiera triunfado en Nueva York y todos debiéramos hacerle
reverencias».
(Aborrezco a Stucks Buckley, ¿y qué mierda de nombre es ese?).
Noelle Hawthorne, con aspecto de haberse hecho unas mechas: «Yo creo que la
mató él. Nadie más se atreve a decirlo, pero yo sí. Abusaba de ella y la maltrataba y
finalmente la mató».
(Buena perra).
Greta me mira de reojo, con los mofletes plegados bajo las manos, el rostro
iluminado por el parpadeante resplandor del televisor.
—Espero que no sea verdad —dice—. Lo de que la haya matado. Sería agradable
pensar que quizá simplemente escapó, huyó de él, y ahora está en algún sitio
escondida. Sana y salva.
Balancea las piernas adelante y atrás como una nadadora perezosa. No consigo
adivinar si se está quedando conmigo.
www.lectulandia.com - Página 255
NICK DUNNE
Ocho días ausente
Registramos hasta el último resquicio de la casa de mi padre, aunque está tan
patéticamente vacía que tampoco tardamos mucho. Los armarios, las cómodas. Tiré
de las esquinas de las moquetas para ver si se levantaban. Miré en la lavadora y en la
secadora, metí una mano en la chimenea. Incluso miré detrás del depósito del retrete.
—Muy Padrino por tu parte —dijo Go.
—Si fuera muy Padrino, habría encontrado lo que estamos buscando y habría
salido pegando tiros.
Tanner permaneció en pie en el centro de la sala de estar de mi padre dándole
tirones a la punta de su corbata verde lima. Go y yo estábamos cubiertos de polvo y
mugre, pero de algún modo el traje de Tanner resplandecía inmaculado, como si
hubiera conservado parte del glamour estroboscópico de Nueva York. Estaba
contemplando la esquina de una cómoda, mordiéndose el labio, dándole tirones a la
corbata, pensando. Probablemente había pasado años perfeccionando aquella
expresión: la expresión de «Cállese, cliente, estoy pensando».
—No me gusta esto —dijo al fin—. Tenemos un montón de vías abiertas y no
quiero acudir a la policía hasta que las tengamos muy, muy contenidas. Mi primer
instinto es adelantarnos a la situación, denunciar todo lo que hay almacenado en el
cobertizo antes de que nos trinquen con ello. Pero si no sabemos qué es lo que Amy
quiere que encontremos aquí y no conocemos el estado mental de Andie… Nick,
¿podría usted suponer el estado mental de Andie?
Me encogí de hombros.
—Cabreada.
—Verá, eso me pone muy, muy nervioso. Nos hallamos en una situación
peliaguda, básicamente. Necesitamos contarle a la policía lo del cobertizo. Tenemos
que adelantarnos a ellos, hacerlo antes de que lo descubran. Pero quiero aclararle lo
que sucederá cuando lo hagamos. Y lo que sucederá será que irán tras Go. Manejarán
dos teorías. Una: Go es su cómplice, le estaba ayudando a ocultar todo esto en su
propiedad y lo más probable es que sepa que asesinó usted a Amy.
—Vamos, no puede estar hablando en serio —dije.
—Nick, tendríamos suerte si se limitaran a esa versión —dijo Tanner—. Pueden
interpretar esto como les dé la gana. ¿A ver qué le parece la otra? Go fue quien robó
su identidad, quien solicitó las tarjetas de crédito. Compró toda esa basura que tiene
ahí guardada. Amy lo averiguó. Se produjo un enfrentamiento, Go mató a Amy.
—Entonces nos adelantamos mucho, mucho más —dije—. Les contamos lo del
cobertizo y les contamos que Amy me está incriminando.
—Lo considero una mala idea en general y una idea pésima ahora mismo en
particular si no tenemos a Andie de nuestra parte, porque tendremos que hablarles de
www.lectulandia.com - Página 256
ella.
—¿Por qué?
—Porque si le contamos a la policía su historia, que Amy le está inculpando…
—¿Por qué sigue diciendo «mi historia» como si fuese algo que me he inventado?
—Ja. Bien dicho. Si le explicamos a la policía que Amy le está inculpando,
tendremos que explicar por qué lo está haciendo. ¿Por qué? Porque averiguó que
tiene usted una muy bonita y muy joven amante.
—¿De verdad es necesario contárselo? —pregunté.
—Amy quiere hacerle parecer culpable de su asesinato porque… estaba… ¿qué,
aburrida?
Me mordí los labios.
—Tenemos que ofrecerles un motivo, no funcionará de ninguna otra manera. Pero
el problema es que si les plantamos a Andie envuelta en papel de regalo frente a la
puerta principal y no se tragan la teoría de la inculpación, lo que les habremos dado
será un motivo para el asesinato. Problemas monetarios, presente. Mujer embarazada,
presente. Amante, presente. Es el triunvirato del asesino. Caerá usted con todo el
equipo. Las mujeres harán cola para hacerle jirones con sus uñas. —Tanner comenzó
a caminar de un extremo al otro de la habitación—. Pero si no hacemos nada y Andie
acude a ellos por su cuenta…
—¿Qué hacemos, entonces? —pregunté.
—Creo que la policía nos echaría entre carcajadas de la comisaría si en este
momento dijéramos que Amy le ha inculpado. Es demasiado endeble. Le creo, pero
es endeble.
—Pero las pistas de la caza del tesoro… —empecé.
—Nick, ni siquiera yo entiendo esas pistas —dijo Go—. Son como un lenguaje
privado entre tú y Amy. Solo tenemos tu palabra de que conducen hacia…
situaciones incriminatorias. O sea, en serio: ¿vaqueros viejos y gorra de visera
equivale a Hannibal?
—¿Una casita marrón equivale a la casa de su padre… que es azul? —añadió
Tanner.
Pude percibir la duda de Tanner. Necesitaba demostrarle con creces el carácter de
Amy. Sus mentiras, su revanchismo, su obsesión por saldar cuentas. Necesitaba que
otras personas me respaldaran… que confirmaran que mi esposa no era la Asombrosa
Amy sino la Amy Vengadora.
—Veamos si podemos contactar hoy con Andie —dijo Tanner finalmente.
—¿No supone un riesgo esperar? —preguntó Go.
Tanner asintió.
—Es un riesgo. Tenemos que actuar con rapidez. Como aparezca alguna otra
prueba, si la policía obtiene una orden de registro para el cobertizo o si Andie acude a
la policía…
—No lo hará —dije yo.
www.lectulandia.com - Página 257
—Te ha mordido, Nick.
—No lo hará. Ahora mismo está cabreada, pero… no puedo creer que fuese a
hacerme eso. Sabe que soy inocente.
—Nick, dijo que estuvo con Andie aproximadamente una hora la mañana de la
desaparición de Amy, ¿sí?
—Sí. Más o menos desde las diez y media hasta justo antes de las doce.
—Entonces, ¿dónde estuvo entre las siete y media y las diez? —preguntó Tanner
—. Dijo haber salido de casa a las siete y media, ¿verdad? ¿Adónde fue?
Me mordí la mejilla por dentro.
—¿Adónde fue, Nick? Necesito saberlo.
—No es relevante.
—¡Nick! —gritó Go.
—Simplemente hice lo que hago algunas mañanas. Salí de casa, conduje hasta la
parte más desierta de nuestro complejo y… una de las casas tiene el garaje abierto.
—¿Y? —dijo Tanner.
—Y leí revistas.
—Perdón, ¿cómo ha dicho?
—Leí números atrasados de la revista en la que solía trabajar.
Seguía echando de menos mi revista. Escondía ejemplares como si se tratara de
pornografía y los leía en secreto, porque no quería que nadie sintiera lástima por mí.
Alcé la mirada y vi que tanto Tanner como Go estaban sintiendo mucha, mucha
lástima por mí.
Conduje de regreso a casa justo después del mediodía y fui recibido por una calle
repleta de unidades móviles y reporteros acampados en mi jardín. No pude llegar
hasta el camino de entrada, me vi obligado a aparcar junto a la acera. Respiré hondo y
salí bruscamente del coche. Se arrojaron sobre mí como pajarracos hambrientos,
picoteando y aleteando, rompiendo filas y volviendo a reunirse. «Nick, ¿sabías que
Amy estaba embarazada?». «Nick, ¿cuál es tu coartada?». «Nick, ¿mataste a Amy?».
Conseguí llegar al interior y cerré con llave. A cada lado de la puerta había
ventanas, así que le eché valor y rápidamente bajé las persianas, mientras las cámaras
me fotografiaban en todo momento y los reporteros me gritaban sus preguntas.
«Nick, ¿mataste a Amy?». Cuando hube bajado las persianas, fue como cubrir a un
canario para que pase la noche: los ruidos del exterior se silenciaron.
Subí al baño y satisfice las ansias de darme una ducha. Cerré los ojos y dejé que
el chorro de agua disolviera la suciedad de la casa de mi padre. Cuando volví a
abrirlos, lo primero que vi fue la maquinilla rosa de Amy sobre la jabonera. Me
pareció ominosa, malevolente. Mi esposa estaba loca. Me había casado con una loca.
Sé que es el mantra de todos los cretinos: «Mi mujer es una perturbada», pero
experimenté una pequeña y desagradable punzada de satisfacción: yo sí podía decir
www.lectulandia.com - Página 258
que me había casado con una psicópata de verdad. «Nick, te presento a tu esposa:
campeona del mundo en joderte la cabeza». No era un cretino tan grande como había
pensado. Un cretino sí, pero no a gran escala. El engaño había sido preventivo, una
reacción subconsciente a cinco años de sometimiento bajo el yugo de una lunática.
¿Cómo no me iba a sentir atraído por una muchacha de pueblo bienintencionada y
sencilla? Es como cuando los individuos con carencia de hierro ansían carne roja.
Me estaba secando cuando sonó el timbre. Me asomé por la puerta del baño y oí
las voces de los periodistas cobrar fuerza de nuevo. «¿Cree en su yerno, Marybeth?».
«¿Cómo se siente al saber que va a ser abuelo, Rand?». «¿Cree usted que Nick
asesinó a su hija, Marybeth?».
Se mantuvieron firmes el uno al lado del otro sobre el escalón de la entrada, las
caras torvas, las espaldas rígidas. Acosados por una docena de periodistas, paparazzi,
aunque a juzgar por el ruido podrían haber sido el doble. «¿Cree en su yerno,
Marybeth?». «¿Cómo se siente al saber que va a ser abuelo, Rand?». Los Elliott
entraron entre miradas gachas y saludos farfullados y yo cerré de un portazo frente a
las cámaras. Rand me puso una mano en el brazo y la retiró de inmediato bajo la
atenta mirada de Marybeth.
—Lo siento, estaba en la ducha.
Mi pelo seguía goteando, mojando los hombros de mi camiseta. Marybeth tenía el
pelo grasiento, la ropa arrugada. Me miró como si estuviera loco.
—¿Tanner Bolt? ¿En serio? —preguntó.
—¿Qué quieres decir?
—Quiero decir, Nick: Tanner Bolt, en serio. Solo representa a culpables. —Se
acercó más, me agarró del mentón—. ¿Qué tienes en la mejilla?
—Urticaria. Estrés. —Me aparté de ella—. Eso que dices de Tanner no es cierto,
Marybeth. No lo es. Es el mejor en lo suyo. Y ahora mismo le necesito. La policía…
lo único que hacen es investigarme.
—Ciertamente parece ser el caso —dijo—. Y eso parece un mordisco.
—Es urticaria.
Marybeth dejó escapar un suspiro de irritación y se dirigió hacia el salón.
—¿Es aquí donde sucedió? —preguntó.
Su rostro se había colapsado en una sucesión de surcos carnosos, ojeras y mejillas
hundidas, los labios caídos.
—Eso creemos. Una especie de… altercado, enfrentamiento, tuvo lugar también
en la cocina.
—Por la sangre. —Marybeth tocó la otomana, poniéndola a prueba. La alzó un
par de centímetros y la dejó caer—. Preferiría que no lo hubieras ordenado todo. Has
hecho que parezca como si nunca hubiera sucedido nada.
—Marybeth, tiene que vivir aquí —dijo Rand.
—Sigo sin entender cómo… Quiero decir, ¿y si la policía no lo ha descubierto
todo? ¿Y si…? No sé. Parece como si hubieran renunciado. Como si hubieran
www.lectulandia.com - Página 259
descartado la casa. Dejándola abierta para que entre cualquiera.
—Estoy seguro de que tienen todo lo necesario —dijo Rand, y le apretó una mano
—. ¿Por qué no preguntamos si podemos mirar las cosas de Amy para que puedas
escoger algo especial? ¿De acuerdo? —Se dirigió a mí—. ¿Te parecería bien, Nick?
Sería un consuelo tener algo suyo. —Se volvió nuevamente hacia su esposa—. Aquel
suéter azul que tejió la abuela para ella.
—¡No quiero el condenado suéter azul, Rand!
Marybeth hizo un aspaviento con las manos y empezó a recorrer la habitación,
levantando y volviendo a dejar objetos. Empujó la otomana con la punta del pie.
—¿Es esta la otomana, Nick? —preguntó—. ¿La que dicen que estaba volcada
cuando no debería haberlo estado?
—Esa es la otomana.
Marybeth se detuvo en seco, le dio una patada y observó cómo se mantenía
erguida.
—Marybeth, estoy seguro de que Nick estará agotado —Rand me miró de reojo
con una sonrisa comprensiva—, igual que todos. Creo que deberíamos hacer aquello
para lo que hemos venido y…
—Esto es para lo que he venido yo, Rand. No a por un estúpido suéter de Amy
con el que poder acurrucarme como si tuviera tres años. Quiero a mi hija. No quiero
sus cosas. Sus cosas no significan nada para mí. Quiero que Nick nos cuente qué
demonios está pasando, porque todo este asunto está empezando a oler mal. Nunca,
nunca, nunca en mi vida me había sentido tan embaucada. —Empezó a llorar y a
secarse bruscamente las lágrimas, claramente furiosa consigo misma por estar
llorando—. Te confiamos a nuestra hija. Confiábamos en ti, Nick. ¡Cuéntanos la
verdad! —Puso un tembloroso índice bajo mi nariz—. ¿Es cierto? ¿Es cierto que no
deseabas al bebé? ¿Que ya no querías a Amy? ¿Le has hecho daño?
Quise abofetearla. Marybeth y Rand habían educado a Amy. Era, literalmente, su
producto. La habían creado. Quise pronunciar las palabras «Si hay algún monstruo
aquí es vuestra hija», pero no pude —no mientras no hubiéramos hablado con la
policía—, de modo que permanecí atónito, intentando que se me ocurriera algo que
decir. Pero pareció como si estuviera dándole largas.
—Marybeth, yo nunca habría…
—«Nunca habría», «nunca podría», eso es lo único que sale de tu condenada
boca. ¿Sabes? He llegado a un punto en el que incluso odio mirarte. Te lo digo en
serio. Algo pasa contigo. Tienes que tener algún tipo de carencia para comportarte
como lo has estado haciendo. Incluso si resulta que eres completamente inocente,
nunca te perdonaré la indiferencia con la que te has tomado todo esto. ¡Cualquiera
diría que hubieras perdido el maldito paraguas! Después de todo a lo que renunció
Amy por ti, después de todo lo que hizo por ti y esto es lo que recibe a cambio. No…
no te creo, Nick. Para eso he venido. Para que sepas que no te creo. Ya no.
Marybeth se echó a llorar, me dio la espalda y salió corriendo por la puerta
www.lectulandia.com - Página 260
mientras los cámaras la filmaban encantados. Entró en el coche y dos periodistas se
pegaron contra la ventanilla, llamando, intentando conseguir que dijera algo. Desde el
salón pudimos oírles repetir su nombre una y otra vez: «Marybeth… Marybeth…».
Rand aguardó, con las manos en los bolsillos, intentando dilucidar qué papel
interpretar. La voz de Tanner —«Tenemos que mantener a los Elliott de nuestra
parte»— resonaba como un coro griego en mis oídos.
Rand abrió la boca y me adelanté a él:
—Rand, dime qué puedo hacer.
—Simplemente dilo, Nick.
—Que diga ¿qué?
—No quiero tener que preguntarlo y tú no quieres tener que responder. Lo
entiendo. Pero necesito oírtelo decir. Que no has matado a nuestra hija.
Se rio y lloró al mismo tiempo.
—Por el amor de Dios, no consigo pensar con claridad —dijo Rand. Se estaba
poniendo rosa, colorado, una mancha solar, nuclear—. No consigo entender por qué
está pasando esto. ¡No consigo entenderlo! —Seguía sonriendo. Una lágrima goteó
desde su barbilla y cayó sobre el cuello de la camisa—. Simplemente dilo, Nick.
—Rand, no he matado a Amy ni la he herido en modo alguno. —Mantuvo sus
ojos fijos en mí—. ¿Me crees? ¿Crees que no le he causado ningún daño físico?
Rand se echó a reír nuevamente.
—¿Sabes qué he estado a punto de decir? He estado a punto de decir que ya no sé
qué creer. Y después he pensado: «Esa frase no es mía». Es una frase de película, no
algo que fuera a decir yo, y por un segundo me pregunto: ¿estoy en una película? Y si
es así, ¿puedo salirme de ella? Después sé que no puedo. Pero por un segundo,
piensas: «Diré algo distinto y todo esto cambiará». Pero no va a ser así, ¿verdad?
Con un rápido movimiento de cabeza como el de un Jack Russell, Rand se dio la
vuelta y siguió a su esposa hasta el coche.
En vez de sentir tristeza, me sentí alarmado. Antes de que los Elliott hubieran
salido siquiera de mi camino de entrada, pensé: «Tenemos que acudir a la policía
rápidamente, pronto». Antes de que los Elliott comenzaran a expresar en público su
pérdida de fe. Necesitaba demostrar que mi esposa no era quien pretendía ser. No la
Asombrosa Amy, sino la Amy Vengadora. Me acordé de Tommy O’Hara, el tipo que
había llamado a la línea de ayuda en tres ocasiones, el tipo al que Amy había acusado
de violación. Tanner lo había estado investigando: no era el típico machote irlandés
que había imaginado al oír su nombre, ni bombero ni policía. Escribía para una
página web de humor con sede en Brooklyn, una bastante decente, y su foto de
colaborador lo retrataba como un tipo delgaducho con gafas de montura oscura y un
incómodo volumen de espesos cabellos negros, que mostraba una sonrisa irónica y
una camiseta de un grupo llamado The Bingos.
Descolgó al primer timbrazo.
—¿Sí?
www.lectulandia.com - Página 261
—Soy Nick Dunne. Recibí una llamada suya a propósito de mi esposa. Amy
Dunne. Amy Elliott. Tengo que hablar con usted.
Oí una pausa, esperé a que colgara igual que había hecho Hilary Handy.
—Vuelva a llamarme en diez minutos.
Así lo hice. Oí el ruido de fondo de un bar. Soy perfectamente capaz de
reconocerlo: el murmullo de los bebedores, el tintineo de los cubitos, las extrañas
explosiones de bullicio cuando la gente pide bebidas o llama a sus amigos. Sentí una
oleada de nostalgia por mi propio local.
—Vale, gracias —dijo O’Hara—. Necesitaba bajar al bar. Tiene pinta de ir a ser la
típica conversación que entra mejor con un escocés.
Su voz fue ganando cercanía y presencia, me lo imaginé encorvándose
protectoramente sobre un vaso, pegando la boca al teléfono.
—Bueno —empecé—, recibí sus mensajes.
—Ya. Sigue desaparecida, ¿verdad? ¿Amy?
—Sí.
—¿Puedo preguntarle qué es lo que piensa que ha sucedido? —dijo O’Hara—.
¿Con Amy?
A la mierda, me apetecía una copa. Fui a la cocina —lo mejor que tenía a mano
aparte de mi bar— y me serví una. Había intentado ser más cuidadoso con el alcohol,
pero me sentaba tan bien… La seca punzada del escocés, una sala oscura cuando el
sol resplandece cegadoramente en el exterior.
—¿Puedo preguntarle por qué llamó?
—He estado siguiendo las noticias —dijo—. Está usted jodido.
—Así es. Quería hablar con usted porque me resultó… curioso que intentara
ponerse en contacto. Teniendo en cuenta sus circunstancias. La denuncia por
violación.
—Ah, está al tanto de eso —dijo él.
—Sé que hubo una denuncia por violación, pero eso no implica que crea
necesariamente que sea usted un violador. Quería oír su versión.
—Sí. —Le oí dar un trago, vaciar el vaso, agitar los cubitos—. Me topé una
noche con la historia en el telediario. Su historia. La de Amy. Estaba en la cama,
cenando tailandés. Preocupado por mis cosas. Me jodió la cabeza por completo. Ella,
después de todos estos años. —Llamó al camarero para pedir otra—. Mi abogado
dice que de ninguna manera debería hablar con usted, pero… ¿qué quiere que le
diga? Soy demasiado bueno, joder. No quiero dejarle con el culo al aire. Dios, cómo
me gustaría que todavía se pudiera fumar en los bares. Esta es una conversación de
escocés y cigarrillos.
—Hábleme de la denuncia —dije—. La violación.
—Como ya le he dicho, he seguido el caso, los medios se están cagando en usted.
Quiero decir, para ellos es el responsable. De modo que no debería meterme en
camisa de once varas. No necesito a esa mujer de nuevo en mi vida. Ni siquiera
www.lectulandia.com - Página 262
tangencialmente. Pero… joder. Ojalá alguien me hubiera hecho el favor.
—Pues hágame el favor —dije.
—En primer lugar, ella retiró los cargos. Lo sabe, ¿verdad?
—Lo sé. ¿Lo hizo usted?
—Váyase a la mierda. Por supuesto que no lo hice. ¿Lo ha hecho usted?
—No.
—Bueno.
Tommy pidió nuevamente su escocés.
—Permita que le pregunte: ¿su matrimonio iba bien? ¿Amy era feliz?
Guardé silencio.
—No tiene que responder, pero voy a suponer que no. Amy no era feliz. Por el
motivo que fuese. Ni siquiera le voy a preguntar. Puedo adivinar, pero no voy a
preguntar. Pero quiero que sepa una cosa: a Amy le gusta jugar a Dios cuando no está
satisfecha. Al Dios del Viejo Testamento.
—¿Y eso qué quiere decir?
—Imparte castigos —dijo Tommy—. Severos. —Se rio al teléfono—. O sea,
debería usted verme. No tengo pinta de bruto violador. Parezco poca cosa. Soy poca
cosa. Mi canción favorita en el karaoke es «Sister Christian», por el amor de Dios.
Lloro cada vez que veo El Padrino II. Todas y cada una de las veces.
Tosió tras un trago. Parecía el momento indicado para ayudarle a soltarse un
poco.
—¿Fredo? —pregunté.
—Fredo, tío, sí. Pobre Fredo.
—Todo el mundo me da de lado.
La mayor parte de los hombres usan el deporte como la lengua franca de la
masculinidad. Aquel era el equivalente de dos cinéfilos a discutir una gran jugada en
un famoso partido de fútbol americano. Ambos conocíamos la frase y el hecho de que
ambos la conociéramos nos permitía saltarnos todo un día de charla insustancial.
Tommy dio otro trago.
—Fue tan jodidamente absurdo…
—Cuénteme.
—No estará grabando esto, ¿verdad? ¿No hay nadie más escuchando? Porque no
me gustaría.
—Solo nosotros. Estoy de su parte.
—Conocí a Amy en una fiesta, de eso hará unos siete años, y era simplemente la
bomba. Divertidísima y rara y… la bomba. Conectamos enseguida, ¿sabe? Y no
conecto con muchas chicas, al menos no con chicas como Amy. Así que pensé…
bueno, al principio pensé que me estaban gastando una broma. Dónde está la trampa,
¿sabe? Pero empezamos a salir, salimos un par de meses, dos, tres meses. Y entonces
descubrí dónde estaba la trampa: no era la chica con la que yo creía estar saliendo. Es
capaz de citar cosas graciosas, pero en realidad no le gustan las cosas graciosas.
www.lectulandia.com - Página 263
Preferiría no reírse. De hecho, preferiría que yo tampoco me riera, ni que fuera
gracioso, lo cual es complicado, ya que en eso consiste mi trabajo, pero para ella todo
era una pérdida de tiempo. La verdad, ni siquiera comprendo por qué empezó a salir
conmigo, pues resulta evidente que ni siquiera le gusto. ¿Tiene sentido eso?
Asentí y le di un trago al escocés.
—Sí. Sí que lo tiene.
—El caso es que empecé a inventar excusas para no quedar tan a menudo. No
corto por lo sano, porque soy un idiota y ella es preciosa. Tengo la esperanza de que
las cosas puedan cambiar. Pero, ya sabe, le voy dando largas: tengo mucho trabajo,
fechas de entrega, un amigo ha venido de visita, se me ha puesto enfermo el mono, lo
que sea. Y empiezo a verme con otra chica. Más o menos, una cosa informal, sin
demasiada importancia. O eso creo yo. Pero Amy se entera. ¿Cómo? A día de hoy
sigo sin saberlo, puede que estuviera vigilando mi apartamento. Pero… mierda…
—Eche un trago.
Los dos echamos un trago.
—Amy aparece una noche en mi casa. Llevaba viendo a aquella otra chica más o
menos un mes y va Amy y aparece, y vuelve a ser como solía ser. Se trae una
grabación pirata de un cómico que me gusta, una actuación en Durham, y una bolsa
de hamburguesas. Y vemos el DVD y ella se tumba echando las piernas sobre las mías
y luego se va acurrucando poco a poco y… lo siento. Es su esposa. Lo que quería
decir es: la chica sabe cómo pulsarme las teclas. Y acabamos…
—Se acostaron juntos.
—De manera consensuada, sí. Y se marcha y todo bien. Un beso de despedida en
la puerta, toda la pesca.
—Y entonces, ¿qué?
—Lo siguiente que sé es que dos policías llaman a mi puerta, me dicen que le han
hecho una prueba a Amy y que tiene «hematomas propios de una violación con
agresión». Y tiene marcas de ataduras en las muñecas y, cuando registran mi
apartamento, encuentran dos corbatas atadas a la cabecera de mi cama, ocultas bajo el
colchón, y las corbatas son, cito textualmente: «consistentes con las marcas de
ataduras».
—¿La había atado usted?
—No, el sexo ni siquiera fue tan… tan, ¿sabe? Me cogió completamente por
sorpresa. Debió de dejarlas allí atadas cuando me levanté para ir al baño o algo así.
Me dejó hundido en la mierda. El asunto pintaba muy mal. Luego, repentinamente,
retiró la denuncia. Un par de semanas más tarde, recibí una nota, anónima, escrita a
máquina, que decía: «A lo mejor la próxima vez te lo pensarás dos veces».
—¿Y nunca volvió a saber nada de ella?
—Nunca he vuelto a saber nada de ella.
—¿Y no se le ocurrió denunciarla ni nada por el estilo?
—Ah, no. Joder, no. Simplemente me alegró perderla de vista. Después, la
www.lectulandia.com - Página 264
semana pasada, estoy cenando tailandés sentado en la cama, viendo las noticias. Y ahí
está Amy. Y usted. La esposa perfecta, aniversario de boda, ningún cuerpo, una
tormenta de mierda. Le juro que me eché a sudar. Pensé: «Joder con Amy, ha subido
de categoría, ahora es asesinato». Joder. Hablo en serio, tío. Apuesto a que sea lo que
sea que tenga preparado para usted, será hermético como un puto barril. Yo en su
lugar estaría bien acojonado.
www.lectulandia.com - Página 265
AMY ELLIOTT DUNNE
Ocho días ausente
He vuelto empapada de los botes de choque; hemos estado más tiempo del que nos
correspondía a cambio de nuestros cinco dólares porque las dos adolescentes
atontadas por el sol preferían hojear revistas de cotilleos y fumar cigarrillos que
obligarnos a salir del agua. Así que nos pasamos unos buenos treinta minutos en
nuestros botes impulsados con motores de cortacésped, embistiéndonos mutuamente
y dando locos giros hasta que nos aburrimos y nos marchamos por voluntad propia.
Greta, Jeff y yo, una extraña pandilla en un extraño lugar. Greta y Jeff se han
hecho buenos amigos en solo un día, que es como se hace aquí, donde no hay otra
cosa que hacer. Creo que Greta está decidiendo si convertir a Jeff en otro de sus
desastrosos ligues. A Jeff le gustaría. La prefiere a ella. Ahora mismo, en este lugar,
es mucho más guapa que yo. De un guapo vulgar. Viste un top de bikini y vaqueros
cortados en cuyo bolsillo trasero lleva metida una camiseta para cuando quiere entrar
en alguna tienda (camisetas, tallas de madera, piedras decorativas) o establecimiento
(hamburguesa, barbacoa, caramelos masticables). Quiere que nos saquemos fotos en
plan Viejo Oeste, pero eso no va a suceder por motivos al margen del hecho de que
no quiero que los pueblerinos del lago me peguen sus piojos.
Terminamos conformándonos con un par de partidas en un decrépito minigolf. La
falsa hierba está arrancada a pedazos, los cocodrilos y molinos que en otro tiempo se
movían mecánicamente permanecen inmóviles. Pero Jeff hace los honores, girando
las aspas, abriendo y cerrando las mandíbulas de los cocos. Algunos agujeros son
simplemente intransitables: el césped enrollado como una alfombra, la granja con su
atrayente ratonera socavada. Así que pasamos de hoyo en hoyo sin orden ni
concierto. Ni siquiera llevamos la puntuación.
Esto habría irritado enormemente a la Vieja Amy: el desorden, la falta de
objetivo. Pero estoy aprendiendo a dejarme llevar y se me da bastante bien. Me
entrego con exceso de celo a mi falta de propósito, soy la perezosa alfa, una vaga
«tipo A», la líder de una panda de afligidos con mal de amores que vaga sin rumbo
por este solitario parque de atracciones, aprendiendo a vivir con las respectivas
traiciones de nuestros seres amados. Sorprendo a Jeff (cornudo, divorciado, atrapado
en un complicado acuerdo de custodia) arrugando el entrecejo al pasar frente a un
Test del Amor consistente en apretar una manilla metálica para ver cómo la
temperatura se va alzando desde «meramente una aventura» a «compañeros del
alma». Aquella extraña ecuación —una manilla estrujada significa amor verdadero—
hace que piense en la pobre y golpeada Greta, que a menudo se coloca un pulgar
sobre el cardenal de su pecho como si fuese un botón que puede pulsar.
—Te toca —me dice Greta.
Está frotando su pelota contra los pantalones para secarla. Dos veces la ha
www.lectulandia.com - Página 266
enviado al foso de aguas estancadas.
Me coloco en posición, meneo el trasero una o dos veces y lanzo mi brillante
pelota roja hacia la entrada de la pajarera. Desaparece un segundo y después
reaparece cayendo por un tobogán hasta llegar al hoyo. Desaparecer, reaparecer.
Siento una oleada de ansiedad. Todo reaparece en algún momento, incluso yo. Estoy
ansiosa porque creo que mis planes han cambiado.
Hasta ahora solo he cambiado de plan en dos ocasiones. Una fue cuando la
pistola. Tenía pensado obtenerla y luego, en la mañana de mi desaparición, pegarme
un tiro con ella. En ningún punto vital: a través de una pantorrilla o una muñeca.
Habría dejado atrás una bala manchada con mi sangre y mi carne. ¡Hubo una pelea!
¡Amy recibió un disparo! Pero entonces me di cuenta de que era demasiado
exagerado incluso para mí. Dolería durante semanas y no me gusta el dolor (el corte
del brazo ya está mejor, muchas gracias). Pero aun así me gustaba la idea de que
hubiera un arma. Serviría como buen MacGuffin. No «Amy recibió un disparo» sino
«Amy estaba asustada». De modo que me acicalé y fui al centro comercial el día de
San Valentín, para asegurarme de ser recordada. No conseguí comprar ninguna, pero
en lo que a cambiar de plan se refiere tampoco tuvo demasiada importancia.
La segunda es considerablemente más extrema. He decidido que no voy a morir.
Tengo la disciplina necesaria para suicidarme, pero me estomaga la injusticia. No
es justo que tenga que morir. No de verdad. No quiero. No soy yo la que ha hecho
algo malo.
Pero ahora el problema es el dinero. Qué absurdo que, de entre todas las cosas, mi
problema tenga que ser el dinero. Pero solo dispongo de una cantidad finita: 9132
dólares a día de hoy. Necesitaré más. Esta mañana he ido a charlar con Dorothy,
como siempre sosteniendo un pañuelo para no dejar huellas dactilares (le he dicho
que fue de mi abuela; intento transmitirle una vaga impresión de fortuna sureña
dilapidada, muy Blanche DuBois). Me he apoyado contra su mesa mientras ella
parloteaba con gran detalle burocrático sobre un anticoagulante que no se puede
permitir —esta mujer es una enciclopedia de medicamentos denegados— y a
continuación he dicho, solo para probar las aguas:
—Sé a lo que se refiere. En una o dos semanas me habré quedado sin dinero para
el alquiler de la cabaña y aún no sé de dónde lo voy a sacar.
Dorothy parpadeó dos veces hacia el televisor; tenía puesto un programa concurso
en el que la gente gritaba y lloraba un montón. Se había encariñado de mí como una
abuela, sin duda permitiría que me quedase allí, indefinidamente. Después de todo, la
mitad de las cabañas están vacías, ¿qué daño iba a hacer?
—Será mejor que encuentres trabajo, entonces —dijo Dorothy, sin apartar la
mirada de la tele.
Una concursante eligió mal y perdió el premio, un efecto de sonido de wah-wah
dio voz a su dolor.
—Un trabajo, ¿cómo? ¿Qué clase de empleos puede encontrar una por aquí?
www.lectulandia.com - Página 267
—Señora de la limpieza, canguro.
Básicamente, se suponía que debía hacer de ama de casa a cambio de dinero.
Ironía de sobra como para un millón de pósters de «Aguanta ahí».
Es cierto que ni siquiera en nuestro humilde estado de Missouri había tenido que
controlar los gastos. No podía salir a comprar un coche nuevo solo porque me
apeteciera, pero nunca tuve que preocuparme del día a día, ni me vi obligada a cortar
cupones, comprar genéricos o aprenderme de memoria el precio de la leche. Era algo
que mis padres nunca se molestaron en enseñarme, me habían dejado mal preparada
para el mundo real. Por ejemplo, cuando Greta se quejó de que la tienda de
comestibles del muelle cobraba cinco dólares por un galón de leche, hice una mueca,
porque a mí siempre me pedían diez. Me había parecido elevado, pero en ningún
momento se me ocurrió que aquel adolescente granujiento estuviera limitándose a
decir una cifra para ver si la pagaba.
Así que intento ajustarme a un presupuesto, pero mi presupuesto —garantizado,
según internet, para durarme entre seis y nueve meses— está claramente equivocado.
Y por lo tanto también yo lo estoy.
Cuando terminamos de jugar al golf —gano yo, por supuesto; lo sé porque sí estoy
llevando la puntuación mentalmente— vamos al puesto de perritos calientes de al
lado para comer y doblo la esquina para sacar dinero de la riñonera que oculto bajo la
camisa, cuando miro de reojo hacia atrás y veo que Greta me ha seguido,
sorprendiéndome justo antes de que pueda volver a guardar los billetes.
—¿Alguna vez has oído hablar de un bolso, Millonetis? —se burla.
Esto va a suponer un problema recurrente. Un individuo a la fuga necesita mucho
efectivo, pero un individuo a la fuga no tiene, por definición, dónde guardar el
efectivo. Afortunadamente, Greta no insiste. Sabe que aquí las dos somos víctimas.
Nos sentamos al sol en el banco metálico de picnic y comemos perritos calientes:
panecillos blancos envueltos alrededor de cilindros de fosfatos mojados en una salsa
tan verde que parece tóxica, y puede que sea lo mejor que he comido en la vida
porque soy Amy Muerta y no me importa.
—¿A ver si adivinas qué ha encontrado Jeff para mí en su cabaña? —dice Greta
—. Otro libro del tipo de Crónica marciana.
—Ray Bradburrow —dice Jeff.
«Bradbury», pienso yo.
—Sí, eso. La feria de las tinieblas —dice Greta—. Es bueno.
Gorjea esta última información como si fuera todo lo que puede decirse sobre un
libro: es bueno o es malo. Me ha gustado o no. Nada que discutir sobre el estilo, los
temas, los matices, la estructura. Solo bueno o malo. Como un perrito caliente.
—Lo leí al poco de mudarme aquí —dice Jeff—. Es bueno. Siniestro.
Me sorprende observándole y pone cara de duende, ojos desorbitados y lengua
www.lectulandia.com - Página 268
obscena. No es mi tipo —su vello facial es demasiado abundante y erizado y además
hace cosas sospechosas con los peces—, pero es agradable. Atractivo. Sus ojos son
muy cálidos, no como las gélidas canicas azules de Nick. Me pregunto si «Lydia»
podría acostarse con él, un polvo agradable y lento, notando el peso de su cuerpo
contra el mío y su aliento en mis oídos, los pelos de la barba sobre mis mejillas, no a
la manera solitaria en la que folla Nick, sin conectar apenas nuestros cuerpos: en
ángulo recto desde atrás o en forma de L por delante, para después saltar de la cama
casi de inmediato rumbo a la ducha, dejándome palpitando en la mancha de su sudor.
—¿Se te ha comido la lengua el gato? —dice Jeff.
Nunca me llama por mi nombre, como reconociendo tácitamente que ambos
sabemos que he mentido. Dice «mujer» o «guapa» o «eh, tú». Me pregunto cómo me
llamaría en la cama. «Nena», quizá.
—Solo estaba pensando.
—Uh-oh —dice él, y sonríe de nuevo.
—Estabas pensando en un chico, se te notaba —dice Greta.
—Quizá.
—Pensaba que habíamos acordado mantenernos alejadas de esos cretinos una
temporada —dice ella—. Cuidar de las gallinas.
Anoche, tras Ellen Abbott, me hallaba demasiado excitada para volver a mi
cabaña, así que compartimos media docena de cervezas e imaginamos cómo sería
nuestra vida de reclusas si fuéramos las únicas heterosexuales en el campamento para
lesbianas de la madre de Greta, criando gallinas y colgando la colada al sol. Objeto de
un amable y platónico cortejo por parte de mujeres mayores de nudillos retorcidos y
risas indulgentes. Pana, vaqueros y zuecos, sin tener que preocuparse nunca del
maquillaje, el pelo o las uñas, del tamaño de los pechos o las caderas, ni tener que
fingir ser la esposa comprensiva, la novia entusiasta que adora todo aquello que hace
su hombre.
—No todos los tíos son unos cretinos —dice Jeff.
Greta profiere un gruñido de no mojarse.
Regresamos a nuestras cabañas sobre piernas líquidas. Me siento como un globo
lleno de agua abandonado al sol. Lo único que me apetece es sentarme bajo el
traqueteante aparato de aire acondicionado que tengo en la ventana y empapar mi piel
en frescor mientras veo la tele. He descubierto un canal de reposiciones que no emite
nada más que series de los setenta y los ochenta: Quincy, Vacaciones en el mar, Con
ocho basta. Pero antes toca Ellen Abbott. ¡Mi nuevo programa favorito!
Ninguna novedad, ninguna novedad. En cualquier caso, a Ellen no le importa
especular, puedes creerme. Ha reunido a toda una colección de desconocidos salidos
de mi pasado que juran ser mis amigos y todos tienen cosas adorables que decir sobre
mí, incluso aquellos a los que nunca agradé demasiado. Afecto post mórtem.
Llaman a la puerta y sé que han de ser Greta y Jeff. Apago la tele y allí están los
dos, frente a mi puerta, perdidos sin rumbo.
www.lectulandia.com - Página 269
—¿Qué haces? —pregunta Jeff.
—Estaba leyendo —miento.
Jeff deja un pack de seis cervezas sobre la encimera de mi cocina, seguido de
cerca por Greta.
—Ah, nos había parecido oír la tele.
Tres son literalmente multitud en estas diminutas cabañas. Jeff y Greta bloquean
la entrada de mi puerta durante un segundo, provocándome un espasmo nervioso —
¿por qué están bloqueando la puerta?—, y después siguen moviéndose y lo que
bloquean es la mesita de noche. En el interior de la mesita de noche está mi riñonera,
repleta con ocho mil dólares en efectivo. Billetes de cien, de cincuenta y de veinte. La
riñonera es horrenda, abultada y de color carne. No puedo llevar continuamente
encima todo mi dinero —dejo unos cuantos billetes repartidos por la cabaña—, pero
sí intento llevar el máximo posible, y cuando lo hago soy tan consciente de su
presencia como una muchacha en la playa con una compresa extragrande. Una parte
perversa de mí disfruta gastando, porque cada vez que saco un fajo de billetes de
veinte es menos dinero que ocultar, menos dinero del que preocuparse por si lo pierdo
o me lo roban.
Jeff enciende el televisor y Ellen Abbott y Amy llenan la pantalla. Jeff asiente,
sonríe para sí.
—¿Quieres ver… Amy? —pregunta Greta.
No soy capaz de distinguir si ha usado una coma: «¿Quieres ver, Amy?» o
«¿Quieres ver a Amy?».
—Nah. Jeff, ¿por qué no te traes la guitarra y nos sentamos un rato en el porche?
Jeff y Greta intercambian una mirada.
—Ooohhh… pero es lo que estabas viendo, ¿verdad? —dice Greta, señalando la
pantalla, en la que aparecemos Nick y yo en una fiesta benéfica; yo llevo un vestido y
el pelo recogido en un moño, de modo que me parezco más a como luzco ahora, con
el pelo corto.
—Es aburrido —digo.
—Oh, a mí no me parece aburrido en lo más mínimo —dice Greta, y se deja caer
de un salto sobre mi cama.
Pienso en lo estúpida que soy por haber dejado entrar a estos dos individuos. Por
haber asumido que podría controlarles, cuando son criaturas feroces, acostumbradas a
encontrar un punto de apoyo sobre el que hacer palanca para explotar las debilidades
ajenas, siempre necesitados de más, mientras que yo soy nueva en esto. En lo de
necesitar. Así es como debe de sentirse esa gente que tiene pumas en el jardín y
chimpancés en la sala de estar cuando sus adorables mascotas les hacen pedazos.
—¿Sabéis qué? Si no os importa… estoy un poco de bajón. Creo que me ha dado
demasiado el sol.
Parecen sorprendidos y un poco ofendidos, y me pregunto si me habré
equivocado, si no serán inofensivos y yo simplemente una paranoica. Me gustaría
www.lectulandia.com - Página 270
poder creerlo.
—Claro, claro. Por supuesto —dice Jeff.
Salen de la cabaña arrastrando los pies, Jeff agarra sus cervezas. Un minuto más
tarde, oigo los ladridos de Ellen Abbott desde la cabaña de Greta. Las preguntas
acusadoras. «¿Por qué hizo…?». «¿Por qué no hizo…?». «¿Cómo puede
explicar…?».
¿Por qué me he permitido hacer migas con nadie en ese sitio? ¿Por qué no me he
mantenido apartada de todos? ¿Cómo podré explicar mis acciones si alguien me
descubre?
No puedo permitir que me descubran. Si algún día me desenmascarasen, sería la
mujer más odiada del planeta. Pasaría de ser la bella, amable, malograda y
embarazada víctima de un cabrón egoísta y traicionero a ser la zorra amargada que
explotó los corazones de todos los ciudadanos de Norteamérica. Ellen Abbott me
dedicaría programa tras programa, dando pábulo a las llamadas de televidentes
airados que se dedicarían a ventilar su odio: «No es sino otro ejemplo de niña rica y
consentida haciendo lo que se le antoja, cuando se le antoja, sin tener en cuenta los
sentimientos de nadie más, Ellen. Creo que realmente debería desaparecer de por
vida… ¡en la cárcel!». Así sin más, sería como sucederían las cosas. He leído
informaciones contradictorias en internet acerca de las penas por simular la muerte o
por haber incriminado a tu cónyuge por dicha muerte, pero sé que la opinión pública
sería unánimemente brutal. Sin importar lo que hiciera a continuación —dar de comer
a huérfanos, abrazar a leprosos—, cuando muriera sería conocida como «aquella
mujer que simuló su muerte e incriminó a su marido, ¿te acuerdas?».
No puedo permitirlo.
Horas más tarde, sigo despierta, pensando en la oscuridad, cuando mi puerta tiembla
ligeramente, una llamada discreta. Así es como llama Jeff. Debato conmigo misma,
finalmente abro, dispuesta a disculparme por mi grosería de antes. Jeff está tirándose
de la barba, mirando la alfombrilla, después alza los ojos ambarinos.
—Dorothy me ha dicho que estabas buscando trabajo —dice.
—Sí. Supongo que sí. Sí.
—Tengo algo para esta noche, podría pagarte cincuenta dólares.
Amy Elliott Dunne jamás habría salido de su cabaña por cincuenta dólares, pero
Lydia y/o Nancy necesita trabajar. Tengo que decir que sí.
—Un par de horas, cincuenta dólares —dice Jeff, encogiéndose de hombros—. A
mí me da igual, solo se me ha ocurrido ofrecértelo.
—¿Qué hay que hacer?
—Pescar.
www.lectulandia.com - Página 271
Estaba segura de que Jeff conduciría una camioneta, pero me guía hasta un
inmaculado Ford utilitario, un coche descorazonador, el coche de un universitario
recién graduado con grandes planes pero poco presupuesto, no el coche que debería
conducir un adulto. Llevo el traje de baño por debajo del vestido, siguiendo sus
instrucciones. («El bikini no. El de cuerpo entero, con el que puedes nadar de
verdad», entonó Jeff. Yo nunca le había visto cerca de la piscina, pero conoce la
existencia de mi bikini, lo cual es halagador y al mismo tiempo alarmante).
Jeff deja las ventanillas bajadas mientras conducimos a través de las boscosas
colinas y el pelo se me llena de polvo de gravilla. Parece como algo salido de un
vídeo de música country: la chica con el vestido de verano asomándose para disfrutar
la brisa de una noche de verano en el corazón de Norteamérica. Puedo ver las
estrellas. Jeff tararea intermitentemente.
Aparca en la carretera, a escasa distancia de un restaurante que sobresale por
encima del lago apoyado en pilares, un local de barbacoa célebre por sus gigantescos
combinados de nombre espantoso servidos en vaso de plástico: zumo de caimán, beso
de barbo. Lo sé gracias a los vasos tirados que flotan junto a todas las orillas del lago,
agrietados y coloridos como un neón con el logo del restaurante: Catfish Carl’s. La
terraza de Catfish Carl’s descuella sobre el agua, los comensales pueden sacar
puñados de pienso para gatos de unas máquinas con manivela y arrojarlos sobre las
bocas abiertas de cientos de barbos gigantes que aguardan abajo.
—¿Qué vamos a hacer exactamente, Jeff?
—Tú los atrapas en la red, yo los mato. —Sale del coche y lo sigo hasta el
maletero, que está lleno de neveras portátiles—. Los metemos aquí, con hielo, y los
revendemos.
—Revenderlos. ¿Quién compra pescado robado?
Jeff muestra su sonrisa de gato perezoso.
—Tengo mi propia clientela.
Y entonces me doy cuenta: no es un hippie con guitarra amante de la paz como
Grizzly Adams. Es un cuatrero paleto que quiere creer que es más complicado que
eso.
Me pasa una red, una caja de Whiskas y un cubo de plástico manchado.
Amy no tiene la más mínima intención de tomar parte en esta ilícita transacción
piscícola, pero «yo» estoy interesada. ¿Cuántas mujeres pueden decir que han
formado parte de una banda de contrabandistas de pescado? «Yo» estoy dispuesta.
Vuelvo a estarlo desde que morí. Me he desprendido de todas las cosas que me
desagradaban o temía, de todos mis límites. «Yo» puedo hacer prácticamente
cualquier cosa. Un fantasma tiene esa libertad.
Bajamos caminando el talud, por debajo de la terraza de Catfish Carl’s, hasta
llegar al muelle, que flota ruidosamente sobre las olas provocadas por el paso de una
www.lectulandia.com - Página 272
motora desde la que atruena Jimmy Buffett.
Jeff me tiende una red.
—Tendremos que hacerlo deprisa. Métete en el agua, despliega la red, atrapa los
peces y después pásamela. Pero ve con cuidado, porque pesarán y no dejarán de
moverse. Y no grites ni nada.
—No gritaré. Pero no quiero meterme en el agua. Puedo hacerlo desde el muelle.
—Por lo menos deberías quitarte el vestido, lo echarás a perder.
—Estoy bien así.
Jeff parece mosqueado por un momento —es el jefe, yo la empleada, y hasta
ahora no le he hecho ni caso—, pero luego se vuelve modestamente, se quita la
camiseta y me alarga la caja de comida para gatos sin darme la cara, como si fuese
tímido. Sostengo la caja con su pequeña abertura sobre el agua y de inmediato un
centenar de relucientes lomos arqueados ruedan hacia mí, una avalancha de
serpientes que atraviesan furiosamente la superficie con sus colas, y entonces las
bocas se abren debajo de mí, los peces brincan unos sobre otros para engullir las
galletitas de pienso y después, como mascotas entrenadas, alzan las caras exigiendo
más.
Echo la red en mitad del banco y me siento pesadamente sobre el muelle,
afianzándome para alzar la captura. Cuando estiro, la red queda repleta con media
docena de barbos bigotudos y escurridizos que intentan regresar al agua
frenéticamente, abriendo y cerrando las bocas entre los cuadrados de nailon, haciendo
oscilar la red con sus tirones colectivos.
—¡Levántala, levántala, muchacha!
Pongo una rodilla bajo el mango de la red y la dejo en equilibrio mientras Jeff
agarra un pez con ambas manos, protegidas por sendos guantes de felpa para poder
mejorar su agarre. Desplaza las manos hasta llegar a la cola, después blande el
pescado como una porra y le aplasta la cabeza contra un lateral del muelle. Salta la
sangre. Un pequeño pero enérgico salpicón me mancha las piernas, un duro pedazo
de carne me golpea el pelo. Jeff arroja el pescado al cubo y agarra otro con una
fluidez propia de cadena de montaje.
Trabajamos entre gruñidos y resoplidos durante media hora, llenando cuatro
redes, hasta que mis brazos parecen de goma y las neveras quedan repletas. Jeff coge
el cubo vacío y lo llena con agua del lago que arroja sobre la sangre y las tripas para
hacer que caigan sobre los rediles. Los barbos engullen las entrañas de sus hermanos
caídos. El muelle queda limpio. Jeff arroja un último cubo de agua sobre nuestros
pies ensangrentados.
—¿Por qué los golpeas de esa manera? —pregunto.
—No soporto verlos sufrir —dice—. ¿Un chapuzón rápido?
—Estoy bien así —digo.
—No para montar en mi coche. Vamos, un chapuzón rápido, estás más sucia de lo
que crees.
www.lectulandia.com - Página 273
Nos alejamos corriendo del muelle en dirección a una cercana playa de guijarros.
Mientras yo entro torpemente en el agua hasta los tobillos, Jeff se adelanta a grandes
y ruidosas zancadas y se arroja con los brazos extendidos. Tan pronto como se ha
alejado lo suficiente, me desengancho la riñonera y pliego el vestido a su alrededor,
dejándolo justo junto al agua con las gafas encima. Avanzo hasta notar el agua
templada en los muslos, el estómago, el cuello, y entonces contengo la respiración y
me sumerjo.
Nado rápido y lejos, permanezco sumergida más tiempo del que debería para
recordarme cómo sería ahogarse —sé que podría hacerlo de ser necesario— y cuando
salgo y tomo aire mediante una única y disciplinada bocanada, veo que Jeff se dirige
rápidamente hacia la orilla, por lo que tengo que nadar rauda como una marsopa para
alcanzar mi riñonera y perderme entre las rocas antes de que salga él.
www.lectulandia.com - Página 274
NICK DUNNE
Ocho días ausente
Tan pronto como terminé de hablar con Tommy, telefoneé a Hilary Handy. Si mi
«asesinato» de Amy era mentira y la «violación» de Amy a manos de Tommy O’Hara
era mentira, ¿por qué no iba a serlo el «acoso» de Hilary Handy? Una sociópata debe
dar sus primeros pasos en algún sitio, como por ejemplo los austeros pasillos de
mármol de la academia Wickshire.
Cuando descolgó, dije abruptamente:
—Soy Nick Dunne, el marido de Amy Elliott, de verdad que necesito hablar con
usted.
—¿Por qué?
—Necesito urgentemente más información. Acerca de su…
—No diga amistad. —Capté una sonrisa furiosa en su tono.
—No. No era eso lo que iba a decir. Solo necesito oír su versión de los hechos.
No la llamo porque piense que tiene algo, absolutamente nada que ver con mi esposa,
con su situación actual. Pero agradecería mucho oír lo que sucedió entre ustedes dos.
La verdad. Porque creo que podría arrojar cierta luz sobre… cierto patrón de
comportamiento de Amy.
—¿Qué tipo de patrón?
—Cuando cosas malas comienzan a sucederles a aquellos que la han molestado.
Hilary respiró pesadamente sobre el auricular.
—Hace dos días no habría hablado con usted —empezó—. Pero después estuve
tomando unas copas con unas amigas y había un televisor encendido, salía usted en
pantalla y no hacían más que hablar del embarazo de Amy. Todas las personas con las
que estaba se mostraron cabreadísimas con usted. Lo odiaban. Y pensé: «Sé cómo se
siente». Porque Amy no ha muerto, ¿verdad? Quiero decir, que sigue únicamente
desaparecida. ¿No han encontrado el cuerpo?
—Eso es.
—Entonces permita que le hable. De Amy. Y del instituto. Y de lo que sucedió.
Espere.
Oí dibujos animados al otro extremo de la línea, música de calíope y voces
aflautadas que se cortaron en seco. Después, voces quejumbrosas. «Id a verlos abajo.
Abajo, por favor».
—Vale, primer año. Soy la chica de Memphis. Todas las demás son de la Costa
Este, lo juro. Me sentía rara, diferente, ¿sabe? A las chicas de Wickshire… era como
si las hubieran criado en la misma comuna: la jerga, las ropas, el pelo. Y tampoco es
que me marginaran, simplemente me sentía… insegura, eso desde luego. Amy ya era
la reina. Recuerdo que todo el mundo la conocía prácticamente desde el primer día,
todo el mundo hablaba de ella. Era la Asombrosa Amy. Todas habíamos leído
www.lectulandia.com - Página 275
aquellos libros de pequeñas. Además, era simplemente deslumbrante. Quiero decir,
que era…
—Sí, lo sé.
—Eso. Y muy pronto comenzó a mostrar interés por mí, a cobijarme bajo su ala o
como quiera llamarlo. Bromeaba diciendo que ella era la Asombrosa Amy y yo su
escudera Suzy. Empezó a llamarme Suzy y pronto todas las demás lo hicieron
también. Lo cual me parecía bien. En el fondo era una pequeña esbirra: llevarle algo
de beber a Amy si tenía sed, llevar su colada a la lavandería si necesitaba ropa
interior limpia. Espere.
Una vez más, pude oír el roce de sus cabellos contra el auricular. Marybeth había
traído todos y cada uno de los álbumes de fotos de los Elliott, por si acaso
necesitábamos más imágenes. Me había enseñado una instantánea de Amy con
Hilary, sonriendo mejilla con mejilla. De modo que pude visualizar cómo sería Hilary
ahora, el mismo pelo rubio claro que mi esposa, enmarcando un rostro no tan
agraciado, con turbios ojos de color avellana.
«Jason, estoy al teléfono. Dales un par de polos y punto, no es tan difícil, porras».
—Lo siento. Nuestros hijos hoy no tienen clase y mi marido nunca se ocupa de
ellos, así que no parece saber qué hacer ni siquiera durante los diez minutos que voy a
estar al teléfono con usted. Lo siento. Bueno… ah, sí, jugábamos a que yo era la
pequeña Suzy y durante un par de meses, agosto, septiembre, octubre, fue
maravilloso. Una amistad muy intensa, estábamos juntas a todas horas. Y después
sucedieron un par de cosas raras seguidas que sé que la molestaron.
—¿Qué cosas?
—Un tipo de nuestra academia gemela nos conoce a las dos en el baile de otoño y
al día siguiente me llama a mí en vez de a Amy. Algo que, estoy segura, hizo porque
se sentía demasiado intimidado por Amy, pero qué más da… Y luego, un par de días
más tarde, salen las notas del primer trimestre y las mías son ligeramente mejores,
hablamos de cuatro coma uno contra cuatro coma cero. Y no mucho después, una de
nuestras amigas me invita a pasar Acción de Gracias con su familia. A mí, pero no a
Amy. Una vez más, estoy segura de que el motivo fue que Amy intimidaba a la gente.
No era fácil estar a su alrededor, continuamente tenías la sensación de que debías
impresionarla. Pero noté que las cosas cambiaban ligeramente. Noté que Amy estaba
muy irritada, a pesar de que ella no quisiera reconocerlo.
»En cambio, empieza a convencerme para que haga cosas. En aquel momento no
me di cuenta, pero había comenzado a enredarme. Me pregunta si me puedo teñir el
pelo igual que el suyo, porque el mío es de un rubio más oscuro y estaré mucho más
guapa con un matiz algo más claro. Y empieza a quejarse de sus padres. Es decir,
siempre se había quejado de ellos, pero ahora la cosa va a más: que solo la quieren
como una idea y no como a la persona que es en realidad, y me dice que quiere
devolverles la pelota. Me convence para que les haga algunas bromas telefónicas,
llamando a su casa y diciéndoles que soy la nueva Asombrosa Amy. Algunos fines de
www.lectulandia.com - Página 276
semana tomábamos el tren a Nueva York y Amy hacía que me quedara esperando
delante de su casa. Una vez me hizo acercarme corriendo a su madre para decirle que
iba a librarme de Amy y a ser su nueva Amy o alguna gilipollez semejante.
—¿Y lo hizo?
—No eran más que tonterías de adolescentes. Antes de que existieran los móviles
y el ciberacoso. Una manera de matar el rato. Hacíamos gamberradas similares todo
el tiempo, simplemente estupideces. Intentando superarnos continuamente, demostrar
cuál podía llegar a ser más atrevida y extravagante.
—Y entonces, ¿qué?
—Entonces Amy empieza a distanciarse. Se vuelve fría. Y me da la impresión…
me da la impresión de que he dejado de caerle bien. Las chicas del instituto empiezan
a mirarme raro. Me veo desplazada del círculo de las populares. Vale. Pero entonces
un día me llaman al despacho de la directora. Amy ha sufrido un terrible accidente:
tiene un tobillo torcido, el brazo fracturado, un par de costillas rotas. Resulta que se
ha caído por las escaleras y dice que he sido yo quien la ha empujado. Espere.
«Baja ahora mismo. Abajo. Ahora mismo. He dicho que bajes».
—Lo siento, ya estoy aquí otra vez. Nunca tenga hijos.
—Entonces, ¿Amy dijo que usted la había empujado? —pregunté.
—Sí, porque según ella estaba loooooca. Estaba obsesionada con ella y quería ser
Suzy. Pero luego Suzy dejó de parecerme suficiente: tenía que ser Amy. Y contaba
con todas aquellas pruebas que me había hecho crear durante los anteriores dos
meses. Evidentemente, sus padres me habían visto acechar junto a su casa. En teoría
había acosado a su madre. Me había teñido el pelo de rubio y había comprado
prendas a juego con las de Amy, prendas que compré yendo de tiendas con ella, pero
no tenía manera alguna de demostrarlo. Todas sus amigas intervinieron para contar lo
asustada que había estado Amy aquellos últimos meses por mi culpa. Toda esa
mierda. Me hizo parecer una loca de remate. De remate. Sus padres solicitaron una
orden de alejamiento. Y yo no hacía más que jurar que no había sido yo, pero para
entonces era tan desgraciada que de todas formas quería abandonar la academia. Así
que no recurrimos la expulsión. Lo único que quería era alejarme de Amy. O sea, se
rompió las costillas ella sola. Me daba miedo una chica de quince años capaz de
orquestar todo aquello, de engañar a sus amigas, a sus padres, a sus maestras.
—¿Y todo aquello por un chico, un par de notas y una invitación de Acción de
Gracias?
—Un mes después de haber regresado a Memphis, recibí una carta. Sin firmar,
escrita a máquina, pero evidentemente era de Amy. Era una lista de todas aquellas
cosas en las que le había decepcionado. Locuras todas ellas. «Te olvidaste de
esperarme a la salida de inglés, dos veces. Te olvidaste de que soy alérgica a las
fresas, dos veces».
—Joder.
—Pero siempre he pensado que el verdadero motivo no estaba en la lista.
www.lectulandia.com - Página 277
—¿Cuál fue el verdadero motivo?
—Mi impresión es que Amy quería que la gente creyera que realmente era
perfecta. Y a medida que nos fuimos haciendo amigas, fui conociéndola mejor. Y no
era perfecta, ¿sabe? Era brillante, encantadora y todo lo demás, pero también
controladora y obsesiva compulsiva y una melodramática, también un poco
mentirosa. Y tampoco es que a mí me molestaran aquellas cosas. Pero a ella sí. Se
libró de mí porque sabía que no era perfecta. Es lo que me hizo pensar en usted.
—¿En mí? ¿Por qué?
—Los amigos ven la mayoría de sus defectos mutuos. Los matrimonios ven hasta
el último espantoso detalle. Si fue capaz de arrojarse por unas escaleras para castigar
a una amiga de un par de meses, ¿qué le podría llegar a hacer a un hombre lo
suficientemente tonto para casarse con ella?
Colgué en el momento en que uno de los hijos de Hilary descolgó un auxiliar para
cantarme una nana. Llamé de inmediato a Tanner y le describí mis conversaciones
con Hilary y Tommy.
—Así que tenemos un par de anécdotas, estupendo —dijo Tanner—. ¡Nos
vendrán muy bien! —añadió en un tono que me indicó que tampoco iban a servir de
mucho—. ¿Ha sabido algo de Andie?
No había sabido nada.
—He apostado a uno de mis chicos delante de su edificio de apartamentos —dijo
Tanner—. Discretamente.
—No sabía que tuviera «chicos».
—Lo que de verdad necesitamos es encontrar a Amy —dijo Tanner, ignorándome
—. Me cuesta imaginar que una chica como esa sea capaz de mantenerse en el
anonimato mucho tiempo. ¿Tiene alguna idea?
No hacía más que imaginarla en la balconada de un elegante hotel con vistas al
océano, envuelta en una bata blanca gruesa como una alfombra, sorbiendo un
Montrachet de primera mientras seguía mi ruina a través de internet, la televisión por
cable, la prensa amarilla. Mientras disfrutaba de la exaltación constante de Amy
Elliott Dunne. Presenciando su propio funeral. Me pregunté si era lo suficientemente
reflexiva como para darse cuenta de que estaba plagiando una página de Mark Twain.
—La imagino cerca del mar —dije. Después me interrumpí en seco, sintiéndome
como un adivino de paseo marítimo—. No. No tengo ni idea. Podría estar
literalmente en cualquier parte. No creo que vayamos a verla a menos que decida
regresar.
—Eso parece poco probable —suspiró Tanner, irritado—. Bueno, intentemos
encontrar a Andie entonces y a ver dónde tiene la cabeza. Nos estamos quedando sin
margen para maniobrar.
www.lectulandia.com - Página 278
Después llegó la hora de la cena, después se puso el sol y volvía a estar solo en mi
casa embrujada. Estaba repasando todas las mentiras de Amy y pensando si el
embarazo sería una de ellas. Había hecho los cálculos. Amy y yo nos habíamos
acostado juntos de manera lo suficientemente esporádica para que fuese posible. Pero
por otra parte ella sabía que yo haría los cálculos.
¿Verdad o mentira? Si era una mentira, estaba pensada para abrirme las entrañas.
Siempre había asumido que Amy y yo tendríamos hijos. Era uno de los motivos
por los que supe que me casaría con Amy, porque nos veía teniendo hijos juntos.
Recuerdo la primera vez que lo imaginé, cuando aún no llevábamos ni dos meses
saliendo: iba paseando desde mi apartamento en Kips Bay a mi parquecito favorito
junto al East River, un camino que me hacía pasar por delante del gigantesco bloque
de LEGO que es el edificio de las Naciones Unidas, donde las banderas de una miríada
de países ondean al viento. «A un crío le gustaría esto», pensé. Todos los diferentes
colores, el afanoso juego mental de unir cada bandera con su país. «Ahí está
Finlandia y ahí Nueva Zelanda». La sonrisa con un solo ojo de Mauritania. Y
entonces me di cuenta de que no era a un crío a quien le gustaría aquello, sino a
nuestro crío, mío y de Amy. Nuestro crío, tumbado en el suelo con una vieja
enciclopedia, tal como había hecho yo de niño, pero nuestro hijo no estaría solo, yo
estaría echado junto a él. Ayudándole con sus incipientes estudios de vexilología,
palabra que se diría más apropiada para el estudio de la irritación
[3] que para el
estudio de las banderas, algo que habría encajado con la actitud de mi padre hacia mí.
Pero no con la mía hacia mi hijo. Me imaginé a Amy uniéndose a nosotros en el
suelo, echada sobre el estómago, alzando los pies, señalando Palaos, el punto
amarillo ligeramente descentrado hacia la izquierda en mitad de un brillante fondo
azul, pues estaba seguro de que sería su favorita.
A partir de entonces, el muchacho pasó a ser real para mí (y en ocasiones una
chica, pero sobre todo un chico). Era algo inevitable. Padecía anhelos paternales
regulares e insistentes. Meses después de la boda, tuve un extraño momento frente al
botiquín del cuarto de baño, con el hilo dental entre los dientes, cavilando: «Amy
quiere hijos, ¿verdad? Debería preguntárselo. Por supuesto que debería
preguntárselo». Cuando le planteé la cuestión —de manera vaga, con rodeos—, ella
dijo: «Claro, claro que sí, algún día», pero cada mañana seguía apoyándose en el
lavabo para engullir su píldora. Durante tres años siguió haciendo aquello cada
mañana, mientras yo aludía con circunloquios sin atreverme a decir literalmente las
palabras: «Quiero que tengamos un hijo».
Tras los despidos, pareció que podría suceder. De repente había un vacío
incontestable en nuestras vidas, y un día, mientras desayunábamos, Amy alzó la
mirada de su tostada y dijo: «He dejado de tomar la pastilla». Así, a bote pronto.
Estuvo tres meses sin tomar la píldora, sin resultado, y no mucho después de
habernos mudado a Missouri nos pidió hora para comenzar tratamiento médico.
www.lectulandia.com - Página 279
Cuando Amy se decidía a acometer un proyecto, no le gustaba perder el tiempo. «Les
diremos que llevamos un año intentándolo», dijo. Estúpidamente, me mostré de
acuerdo. Para entonces apenas nos tocábamos, pero todavía pensábamos que tener un
hijo tenía sentido. Claro.
—Tú también tendrás que hacer tu parte, ¿sabes? —me dijo durante el trayecto a
Saint Louis—. Tendrás que donar semen.
—Lo sé. ¿Por qué lo dices así?
—Pensaba que serías demasiado orgulloso. Orgulloso y cohibido.
Yo era un combinado bastante desagradable de ambos rasgos, pero una vez en el
centro de fertilidad entré sin rechistar en el extraño cubículo dedicado al solitario
placer: un lugar en el que cientos de hombres habían entrado sin otro propósito que el
de darle al manubrio, cargar el fusil, limpiar la cañería, sacudir la sardina, tocar la
zambomba, pulir el casco, echar un cinco contra el calvo, encalar con Tom y Huck.
(En ocasiones utilizo el humor como autodefensa).
El cubículo contenía una butaca de vinilo, un televisor y una mesa sobre la que
descansaban una pila de pornografía y una caja de pañuelos. El porno era de primeros
de los noventa, a juzgar por los peinados de las chicas (sí, tanto los superiores como
los inferiores) y las imágenes quedaban a medio camino entre lo duro y lo blando.
(Otro buen ensayo: ¿quién selecciona el porno para los centros de fertilidad? ¿Quién
juzga qué material es susceptible de resultar estimulante para los hombres sin resultar
excesivamente degradante para las mujeres que aguardan fuera de la sala de
masturbación, las enfermeras, las doctoras y las esperanzadas y hormonadas
esposas?).
Visité la sala en tres ocasiones distintas —les gusta tener abundantes reservas—
mientras Amy escurría el bulto. Se suponía que debía comenzar un tratamiento de
pastillas, pero no lo hizo y siguió sin hacerlo. Era ella quien iba a quedarse
embarazada, la que iba a entregarle su cuerpo al bebé, de modo que dejé pasar un par
de meses sin apremiarla, vigilando el frasco de las pastillas para ver si descendía el
nivel. Finalmente, una noche de invierno, tras un par de cervezas, subí los crujientes
escalones de entrada de nuestra casa, me despojé de mis ropas cubiertas de nieve y
me acurruqué junto a ella en la cama, pegando el rostro a su hombro, aspirando su
aroma, calentándome la punta de la nariz en su piel. Susurré las palabras («Vamos a
hacerlo, Amy, vamos a tener un hijo») y ella dijo que no. Había esperado nervios,
precaución, preocupación («Nick, ¿crees que seré una buena madre?»), pero lo que
obtuve fue un seco y tajante no. Un no sin derecho a réplica. Nada dramático, nada
excesivamente importante, simplemente era algo en lo que había dejado de estar
interesada. «Porque me he dado cuenta de que me dejarías todo el trabajo duro a mí
—razonó—. Todos los pañales, las visitas al médico y la disciplina, mientras que tú te
limitarías a pasar por ahí y a ser el papá divertido. Yo haría todo el trabajo para
convertirlos en buenas personas y luego tú lo desharías, y encima ellos te querrían y a
mí me odiarían».
www.lectulandia.com - Página 280
Le dije a Amy que no era cierto, pero no me quiso creer. Le dije que no solo
deseaba un hijo, sino que lo necesitaba. Debía saber que era capaz de amar a una
persona incondicionalmente, que era capaz de conseguir que una criaturita se sintiese
continuamente bienvenida y deseada pasase lo que pasase. Que podía ser un padre
distinto del que había sido mi padre. Que podía criar a un muchacho que no fuese
como yo.
Se lo rogué. Amy se mantuvo inconmovible.
Un año más tarde, recibí un comunicado por correo: la clínica iba a destruir mi
semen a menos que tuviera noticias de nosotros. Dejé la carta sobre la mesa del
comedor, a modo de reprimenda. Tres días más tarde, la vi en el cubo de la basura.
Aquella fue nuestra última comunicación sobre aquel asunto.
Para entonces ya llevaba meses viéndome en secreto con Andie, así que no tenía
derecho a sentirme molesto. Pero aquello no me impidió seguir anhelando ni me
impidió seguir soñando despierto con nuestro chico, mío y de Amy. Había acabado
por cogerle cariño. El hecho es que Amy y yo habríamos tenido un niño maravilloso.
Las marionetas me observaban con ojos negros y alarmados. Miré por la ventana, vi
que las furgonetas de los noticiarios se habían marchado y salí a la cálida noche. Una
buena hora para dar un paseo. A lo mejor un solitario reportero de la prensa amarilla
me estaba siguiendo; si así era, no me importaba. Salí de nuestro complejo y caminé
durante cuarenta y cinco minutos siguiendo River Road, después la carretera que
atravesaba todo Carthage. Treinta minutos de ruido y tubos de escape, superando
concesionarios que exhibían sugestivamente camionetas como si fueran postres,
cadenas de comida rápida y licorerías, minimercados y gasolineras, hasta que alcancé
el desvío hacia el centro. No me había cruzado con ninguna persona a pie en todo el
trayecto, solo borrones sin rostro que pasaban zumbando a mi lado en coches.
Era cerca de medianoche. Pasé frente a El Bar, tentado de entrar pero ahuyentado
por la multitud. Como poco habría uno o dos periodistas apostados allí dentro. Es lo
que habría hecho yo. Pero me apetecía estar en un bar. Quería verme rodeado de
gente, divirtiéndose, ventilando sus neuras. Caminé durante otros quince minutos
hacia el otro extremo del centro, hasta llegar a un bar más hortera, jaranero y joven
cuyos cuartos de baño acababan alfombrados con vómitos cada sábado por la noche.
Era el bar al que solía ir la pandilla de Andie y hasta el que, quizá, la hubieran
arrastrado. Verla allí sería un golpe de suerte. Al menos podría calibrar su humor
desde el otro extremo del local. Y si no estaba allí, al menos me tomaría una jodida
copa.
Me adentré en el bar hasta el fondo, pero no había ni rastro de Andie. Llevaba el
rostro parcialmente cubierto por una gorra de béisbol. Aun así, noté un par de
movimientos bruscos al pasar entre la multitud de bebedores: cabezas que se volvían
abruptamente hacia mí, ensanchando los ojos al identificarme. «¡Es el tío ese!
www.lectulandia.com - Página 281
¿Verdad?».
Mediados de julio. Me pregunté si llegado octubre me habría convertido en un
personaje nefando. Puede que fuese el disfraz de Halloween de algún universitario
con mal gusto: peluca de pelo rubio, un libro de La Asombrosa Amy debajo del brazo.
Go decía que ya había recibido media docena de llamadas preguntando si El Bar tenía
a la venta algún tipo de camiseta oficial. (Gracias a Dios, no la teníamos).
Me senté a la barra y le pedí un escocés al camarero, un tipo aproximadamente de
mi edad que se me quedó mirando un momento de más, decidiendo si servirme o no.
Finalmente, a regañadientes, puso un vaso de chupito delante de mí, ensanchando las
fosas nasales. Cuando saqué la cartera, alzó una palma alarmada.
—No quiero tu dinero, tío. Ni hablar.
De todos modos dejé un billete. Gilipollas.
Cuando intenté pedirle otro, me miró de reojo, negó con la cabeza y se pegó más
a la mujer con la que estaba charlando. Un par de segundos más tarde, ella miró
discretamente hacia mí, fingiendo que se estaba estirando. Frunció la boca y asintió.
«Es él. Nick Dunne». El camarero no volvió a acercarse.
No puedes gritar, no puedes exigir: «Eh, imbécil, ¿quieres ponerme una maldita
copa o qué?». No puedes ser el gilipollas que creen que eres. Tienes que limitarte a
quedarte sentado y aguantarte. Pero no pensaba marcharme. Seguí sentado con el
vaso vacío delante de mí y fingí estar pensando en mis cosas. Comprobé el móvil
desechable, por si acaso Andie había llamado. No. Después saqué el teléfono de
verdad y jugué al solitario, fingiendo estar absorto. Mi esposa me había hecho
aquello, me había convertido en un hombre incapaz de conseguir que le sirvieran una
copa en su propio pueblo. Dios, la odiaba.
—¿Era escocés?
Delante de mí tenía a una muchacha aproximadamente de la edad de Andie.
Asiática, pelo negro a la altura de los hombros, guapa de oficina.
—¿Disculpa?
—¿Qué estabas bebiendo? ¿Escocés?
—Sí. Pero no consigo que me…
La muchacha había desaparecido. Estaba al otro extremo de la barra,
insinuándose en el campo de visión del camarero con una gran sonrisa de
«Ayúdame», una chica acostumbrada a hacerse notar. En apenas un instante había
regresado con un escocés en un vaso de whisky de verdad.
—Toma —dijo, dándole un empujoncito sobre la barra—. Salud.
Alzó su combinado burbujeante y transparente. Entrechocamos nuestros vasos.
—¿Puedo sentarme?
—La verdad, no voy a quedarme mucho —dije mirando a mi alrededor,
asegurándome de que nadie nos estuviera apuntando con la cámara de su móvil.
—Bueno, mira —dijo, con una sonrisa de circunstancias—. Podría fingir que no
sé que eres Nick Dunne, pero no te voy a insultar. Estoy de tu parte, por cierto. Me
www.lectulandia.com - Página 282
parece que se están ensañando contigo cosa mala.
—Gracias. Está siendo… uh… un momento raro.
—Lo digo en serio. ¿Sabes cuando en los tribunales hablan del efecto CSI?
¿Cuándo los miembros del jurado han visto tanto CSI que creen que la ciencia puede
demostrar cualquier cosa?
—Sí.
—Bueno, pues yo creo que también hay un efecto Marido Malvado. Todo el
mundo ha visto tantos programas de crímenes reales en los que el marido es siempre,
siempre el asesino que la gente asume automáticamente que el marido ha de ser el
malo.
—¡Eso es, exactamente! —dije—. Gracias. Es exactamente eso. Y Ellen
Abbott…
—A Ellen Abbott que le den por el culo —dijo mi nueva amiga—. Es la
perversión andante, parlante y aberrante del sistema judicial en forma de mujer. —
Volvió a alzar su vaso.
—¿Cómo te llamas? —pregunté.
—¿Otro escocés?
—Un nombre precioso.
Su nombre resultó ser Rebecca. Tenía tarjeta de crédito y un estómago sin fondo.
(«¿Otro?», «¿Otro?», «¿Otro?»). Era de Muscatine, Iowa (otra ciudad del río
Mississippi), y se había mudado a Nueva York nada más terminar la carrera para ser
escritora (también como yo). Había sido adjunta del editor en tres revistas distintas —
una para novias, una para madres trabajadoras, una para adolescentes—, todas las
cuales habían cerrado en el último par de años, de modo que ahora trabajaba para un
blog sobre crímenes llamado Quienlohizo, y estaba (risita) en el pueblo para intentar
conseguir una entrevista conmigo. Diablos, no me quedaba más remedio que adorar
su arrojo de joven con ganas de comerse el mundo. «¡Vosotros enviadme a Carthage,
las cadenas principales no han llegado hasta él, pero yo seguro que lo consigo!».
—He estado apostada frente a tu casa junto a todos los demás y después en la
comisaría de policía. Después he decidido que necesitaba una copa. Y hete aquí que
por la puerta entras tú. Es demasiado perfecto. Demasiado raro, ¿verdad? —dijo.
Llevaba pequeños pendientes de aro dorados con los que jugueteaba
continuamente y el pelo recogido por detrás de las orejas.
—Debería marcharme —dije.
Mis palabras sonaban pegajosas por los extremos, como si estuviera a punto de
empezar a arrastrarlas.
—Pero no me has dicho qué haces aquí —dijo Rebecca—. Debo reconocer que
hace falta valor, me parece a mí, para salir de casa sin un amigo o algún tipo de
respaldo. Apuesto a que te dirigen cantidad de miradas malintencionadas.
www.lectulandia.com - Página 283
Me encogí de hombros: «No pasa nada».
—Gente juzgando todo lo que haces sin ni siquiera conocerte. Como lo de la foto
con el móvil en el parque. Quiero decir, que probablemente fueses como yo: te
educaron para ser educado. Pero nadie quiere la verdadera historia. Solo quieren…
pillarte. ¿Sabes?
—Simplemente estoy cansado de que la gente me juzgue porque encajo en cierto
molde.
Rebecca alzó las cejas; sus pendientes tintinearon.
Pensé en Amy sentada en su misterioso centro de control, donde coño estuviera,
juzgándome desde todos los ángulos, encontrándome carencias incluso en la
distancia. ¿Había algo que pudiera ver que la hiciera desistir de toda aquella locura?
Continué:
—Quiero decir, la gente piensa que nuestro matrimonio iba mal, pero lo cierto es
que, justo antes de desaparecer, Amy me organizó una caza del tesoro.
Amy querría una de dos cosas: que aprendiese la lección y me achicharraran
como al chico malo que era o que aprendiese la lección y la amara tal como ella se
merecía, como un buen, obediente, escaldado y capado niño pequeño.
—Una caza del tesoro maravillosa. —Sonreí. Rebecca negó con la cabeza y su
entrecejo formó una pequeña V—. Mi esposa, todos los años me organizaba una caza
del tesoro por nuestro aniversario. La primera pista conduce hasta un lugar especial
donde encontrar la siguiente, etcétera. Amy… —Intenté anegar mis ojos con
lágrimas, me conformé con enjugármelos. El reloj sobre la puerta anunciaba las 00.37
—. Antes de desaparecer, dejó escondidas todas las pistas. Para este año.
—Antes de desaparecer el día de vuestro aniversario.
—Y es lo único que me ha ayudado a mantener la entereza. Me ha hecho sentirme
más cercano a ella.
Rebecca sacó una cámara Flip.
—Deja que te entreviste. En cámara.
—Mala idea.
—Servirá para aportar contexto —dijo ella—. Es precisamente lo que necesitas,
Nick, te lo juro. Contexto. Lo necesitas como agua de mayo. Vamos, solo un par de
palabras.
Negué con la cabeza.
—Demasiado peligroso.
—Cuenta lo que me acabas de contar. Lo digo en serio, Nick. Soy todo lo
contrario a Ellen Abbott. La anti-Ellen Abbott. Me necesitas en tu vida.
Alzó la cámara, clavándome su diminuto ojo rojo.
—En serio, apágala.
—Ayúdame a ser la chica que consiguió la entrevista con Nick Dunne. Lanzarías
mi carrera. Habrías hecho tu buena acción del año. Porfaaa… No te cuesta nada,
Nick, un minuto. Solo un minuto. Te juro que solo te haré quedar bien.
www.lectulandia.com - Página 284
Me hizo gestos para que la siguiera hasta un reservado cercano donde
quedaríamos a cubierto de los curiosos. Asentí y cambiamos de asiento, con aquella
lucecita roja apuntando en todo momento hacia mí.
—¿Qué quieres saber? —pregunté.
—Háblame de la caza del tesoro. Suena romántico, pintoresco, genial.
Romántico.
«Toma el control de la historia, Nick». Tanto para el público con P mayúscula
como para la esposa con mayúsculas. «Ahora mismo —pensé—, soy un hombre que
ama a su esposa y que va a encontrarla. Soy un hombre que ama a su esposa y soy el
bueno de la película. Soy aquel de cuyo lado ponerse. Soy un hombre que no es
perfecto, pero cuya esposa sí lo es, y a partir de ahora voy a ser muy, pero que muy
obediente».
Me resultaba más fácil hacer aquello que fingir tristeza. Como ya he dicho, puedo
manejarme a la luz del día. Aun así, sentí que se me cerraba la garganta mientras me
disponía a pronunciar las palabras.
—Resulta que mi esposa es la chica más genial que he conocido en la vida.
¿Cuántos hombres pueden decir eso? «Me casé con la chica más genial que he
conocido en la vida».
«Hijadelagrandísimaputahijadelagrandísimaputa. Vuelve a casa para que pueda
matarte».
www.lectulandia.com - Página 285
AMY ELLIOTT DUNNE
Nueve días ausente
Me levanto sintiéndome nerviosa de inmediato. Dislocada. «No puedo permitir que
me encuentren aquí», eso es lo que pienso al despertarme, una explosión de palabras,
como un destello en mi cerebro. La investigación no avanza lo suficientemente
rápido, mi situación monetaria evoluciona justo al contrario y Jeff y Greta han
desplegado sus codiciosas antenas. Y huelo a pescado.
Hubo algo en el modo en el que Jeff echó a nadar hacia la orilla intentando llegar
antes que yo hasta mi vestido hecho una pelota y la riñonera. Algo en el modo en que
Greta hace continuas referencias a Ellen Abbott. Me pone nerviosa. ¿O estoy siendo
paranoica? Sueno como la Amy Diario: «¿¡¿¡Quiere matarme mi marido o lo estoy
imaginando!?!?». Por primera vez, realmente siento lástima por ella.
Hago dos llamadas a la línea de ayuda de Amy Dunne y hablo con dos personas
distintas y doy dos soplos distintos. Resulta difícil adivinar cuánto tardarán en llegar
a la policía. Los voluntarios parecen completamente faltos de interés. Conduzco hasta
la biblioteca de mal humor. Necesito hacer la maleta y marcharme. Limpiar mi
cabaña con lejía, borrar mis huellas dactilares de todas las superficies, recoger todos
los cabellos con un aspirador. Borrar a Amy (y a Lydia y a Nancy) y marcharme. Si
me marcho, estaré a salvo. Incluso si Greta y Jeff sospechan quién soy, todo irá bien
siempre y cuando nadie me atrape. Amy Elliott Dunne es como el yeti —una
codiciada pieza de folklore— y ellos son dos vividores de las Ozark cuya endeble
historia será desmitificada de inmediato. Me marcharé hoy mismo. Es lo que acabo
de decidir cuando entro con la cabeza gacha en la fresca y prácticamente desierta
biblioteca con sus tres ordenadores vacíos y me conecto para ponerme al día con
Nick.
Desde la vigilia, las noticias sobre Nick han entrado en un bucle: los mismos
hechos, repetidos una y otra vez con creciente estridencia, pero sin aportar ninguna
información nueva. Hoy algo ha cambiado. Tecleo el nombre de Nick en el buscador
y resulta que los blogs se han vuelto locos porque mi marido se ha emborrachado y
ha concedido una entrevista demencial, en un bar, a una chica cualquiera armada con
una cámara Flip. Dios, el muy idiota nunca aprenderá.
¡¡¡NICK DUNNE GRABA SU CONFESIÓN EN VÍDEO!!!
¡¡¡NICK DUNNE, DECLARACIONES EBRIAS!!!
Mi corazón pega semejante brinco que la campanilla me comienza a palpitar. Mi
marido ha vuelto a joderse él solo.
El vídeo termina de cargarse y ahí está Nick. Tiene los ojos adormilados que se le
ponen cuando está bebido, los párpados pesados, la sonrisa torcida. Y está hablando
sobre mí y parece un ser humano. Parece feliz.
www.lectulandia.com - Página 286
—Resulta que mi esposa es la chica más genial que he conocido en la vida.
¿Cuántos hombres pueden decir eso? «Me casé con la chica más genial que he
conocido en la vida».
Mi estómago aletea delicadamente. No esperaba esto. Casi sonrío.
—¿Qué tiene de genial? —pregunta la chica fuera de pantalla. Tiene la voz
aguda, con el tono pizpireto de una chica de hermandad universitaria.
Nick le cuenta lo de la caza del tesoro. Explica que era una tradición nuestra, el
modo en que yo la utilizaba para recordar divertidos chistes privados, y cómo tenía
que completarla porque ahora mismo era lo único que le quedaba de mí. Era su
misión.
—He llegado al final esta misma mañana —dice. Tiene la voz ronca de tanto
forzarla para hacerse oír por encima del barullo. Volverá a casa y hará gárgaras con
agua salada caliente, como le recomendaba siempre su madre. Si yo estuviera en casa
con él, me pediría que le calentase el agua y se la preparase, porque él nunca echaba
la cantidad justa de sal—. Y me ha hecho… ser consciente de muchas cosas. Ella es
la única persona en el mundo que tiene el poder de sorprenderme, ¿sabes? Cualquier
otra persona… siempre sé lo que va a decir, porque todo el mundo dice las mismas
cosas. Todos vemos los mismos programas, leemos lo mismo, lo reciclamos todo.
Pero Amy es una persona perfecta en sí misma. Simplemente tiene un poder que
ejerce sobre mí.
—¿Dónde crees que está ahora, Nick?
Mi marido baja la mirada hacia su alianza y le da dos vueltas.
—¿Estás bien, Nick?
—¿Sinceramente? No. Le he fallado a mi esposa por completo. He estado tan
equivocado… Solo espero que no sea demasiado tarde. Para mí. Para nosotros.
—Estás llegando al límite. Emocionalmente.
Nick mira directamente a la cámara.
—Quiero a mi esposa. La quiero aquí conmigo. —Respira hondo—. No se me da
muy bien mostrar emociones. Lo sé. Pero la amo. Necesito que esté bien. Tiene que
estar bien. Tengo muchas cosas que compensarle.
—¿Como qué?
Nick se ríe, esa risa desilusionada que incluso ahora me resulta atractiva. En días
mejores, solía llamarla la risa de tertuliano: la rápida mirada hacia abajo, el rascar de
la comisura de la boca con un pulgar, la misma risita inhalada que mostraría una
encantadora estrella de cine antes de contar una anécdota tremenda.
—Como que no es asunto tuyo. —Sonríe—. Simplemente tengo muchas cosas
que compensarle. No fui el marido que podría haber sido. Pasamos un par de años
duros y yo… perdí el norte. Dejé de esforzarme. O sea, he oído esa frase mil veces:
«Dejamos de esforzarnos». Todo el mundo sabe que implica el final de un
matrimonio, es de manual. Pero fui yo quien dejó de esforzarse. Yo. No fui el hombre
que debería haber sido.
www.lectulandia.com - Página 287
A Nick le pesan los párpados y tiene el habla lo suficientemente afectada como
para que asome su marcado acento. Está más que achispado, a una copa de borracho.
Tiene las mejillas sonrosadas por el alcohol. Las puntas de mis dedos brillan
incandescentes al recordar el calor que emanaba de su piel cuando se había tomado
un par de copas.
—Entonces, ¿cómo te gustaría compensarla?
La cámara oscila un momento; la chica está agarrando su vaso.
—Como voy a compensarla. Primero, voy a encontrarla y a traerla de vuelta a
casa. Puedes estar segura de ello. ¿Después? Sea lo que sea que necesite de mí, se lo
daré. A partir de ahora. Porque he alcanzado el final de la caza del tesoro de rodillas.
Me ha dado una lección de humildad. Nunca había vislumbrado a mi esposa con tanta
claridad como ahora. Nunca he estado tan seguro de lo que debía hacer.
—Si pudieras hablar con Amy ahora mismo, ¿qué le dirías?
—Te amo. Te encontraré. Te…
Me doy cuenta de que está a punto de recitar la frase de Daniel Day-Lewis en El
último mohicano: «Mantente con vida… te encontraré». No puede resistirse a
quitarle hierro a cualquier muestra de sinceridad con una rápida cita de alguna
película. Puedo sentirle oscilando al límite. Se interrumpe en seco.
—Te amo para siempre, Amy.
Qué sentido. Qué impropio de mi marido.
Tres obesos mórbidos de las colinas que montan en scooter eléctrico me separan de
mi café de la mañana. Sus traseros rebosan por ambos lados del artilugio, pero aun así
necesitan otro Egg McMuffin. Hay literalmente tres personas aparcadas delante de
mí, haciendo cola, en el interior del McDonald’s.
En realidad no me importa. Me siento curiosamente animada a pesar de este giro
de los acontecimientos. En la red, el vídeo va camino de convertirse en viral y la
reacción es sorprendentemente positiva. Precavidamente optimista: «A lo mejor el
tipo este no mató a su esposa, después de todo». Ese es, palabra por palabra, el
comentario más repetido. Porque cuando Nick baja la guardia y muestra sus
emociones, aparecen todas de golpe. Nadie podría ver ese vídeo y creer que estaba
actuando. No es una muestra de dolor fingido propia de teatro amateur. Mi marido me
quiere. O al menos anoche me quería. Mientras yo tramaba su condena en una cabaña
miserable que huele a toalla mojada, él me quería.
No basta con eso. Soy consciente, por supuesto. No puedo cambiar el plan. Pero
me hace reflexionar. Mi marido ha terminado la caza del tesoro y está enamorado.
También está profundamente preocupado: juraría que en una mejilla le he visto una
marca de urticaria.
www.lectulandia.com - Página 288
Aparco junto a mi cabaña para encontrarme a Dorothy llamando a la puerta. Tiene el
pelo húmedo debido al calor y lo lleva peinado hacia atrás como un ejecutivo de Wall
Street. Tiene la costumbre de secarse el labio superior con la mano y después lamerse
el sudor de los dedos, de modo que cuando se vuelve hacia mí tiene el índice metido
en la boca como si fuese una mazorca de maíz cubierta de mantequilla.
—Ahí está —dice—. Doña ausente.
Voy con retraso en el pago de la cabaña. Dos días. Casi me hace reír: voy atrasada
con el alquiler.
—Lo siento mucho, Dorothy. Te lo llevo en diez minutos.
—Mejor espero aquí, si no te importa.
—No estoy segura de que me vaya a quedar. Puede que tenga que marcharme.
—En ese caso me seguirías debiendo dos días. Ochenta dólares, por favor.
Entro en la cabaña, me desabrocho la endeble riñonera. He contado el dinero esta
misma mañana sobre la cama, tomándome un buen rato para sacar cada billete en una
especie de incitante striptease económico, y la gran revelación ha sido que, por algún
motivo, solo me quedan 8849 dólares. Hay que ver lo que cuesta vivir.
Cuando abro la puerta para darle a Dorothy los billetes (quedan 8769 dólares),
veo a Greta y a Jeff zanganeando en el porche de Greta, observando cómo cambia de
manos el dinero. Jeff no está tocando la guitarra, Greta no está fumando. Parecen
estar en el porche únicamente para poder verme mejor. Los dos me saludan con la
mano, «Hola, guapa», y yo les devuelvo el saludo sin entusiasmo. Cierro la puerta y
empiezo a hacer la maleta.
Es extraño lo poco que tengo en este mundo en comparación con todo lo que solía
tener. No tengo batidora de huevos ni cuencos para la sopa. Tengo sábanas y toallas,
pero no una manta decente. Tengo un par de tijeras para poder seguir haciéndome
carnicerías en el pelo. Eso es algo que me hace sonreír, porque Nick no tenía tijeras
cuando empezamos a vivir juntos. Ni tijeras ni plancha ni grapadora, y recuerdo
haberle preguntado cómo podía considerarse a sí mismo civilizado si no tenía unas
tijeras, y él dijo que por supuesto que no lo era y me alzó entre sus brazos y me arrojó
sobre la cama y se echó encima de mí y yo me reí porque todavía era la Chica
Enrollada. Me reí en vez de pararme a pensar lo que implicaba.
Una nunca debería casarse con un hombre que no posea unas tijeras decentes. Ese
sería mi consejo. Conduce a cosas malas.
Doblo y guardo la ropa en mi diminuta mochila, los mismos tres trajes que
compré hace un mes y guardé en mi coche para la huida de modo que no tuviera que
llevarme nada de casa. Añado mi cepillo de dientes, el calendario, un peine, loción,
los somníferos que compré cuando tenía pensado drogarme y ahogarme. Mis
bañadores baratos. Apenas tardo nada.
Me pongo unos guantes de látex y lo limpio todo. Desatasco los desagües para
www.lectulandia.com - Página 289
eliminar cualquier pelo atrapado. En realidad no creo que Greta y Jeff sepan quién
soy, pero por si acaso no quiero dejar ni una sola prueba, y en todo momento me
reprocho a mí misma: «Esto es lo que te pasa por relajarte, esto es lo que te pasa por
no estar pensando en todo momento, en todo momento. Te mereces que te cojan por
haberte comportado de manera tan estúpida. Y si has dejado pelos en la oficina de
Dorothy, ¿entonces qué? Y si hay huellas tuyas en el coche de Jeff o en la cocina de
Greta, ¿entonces qué? ¿Cómo se te ocurrió pensar que podrías ser una persona
despreocupada?». Me imagino a la policía registrando las cabañas, sin encontrar
nada, y después, como en una película, primer plano de un solitario pelo mío,
vagando por el suelo de hormigón de la piscina, esperando para condenarme.
Después mi mente oscila hacia el otro extremo: «Por supuesto que nadie se va a
presentar aquí en tu busca». Lo único que tendría la policía sería la palabra de un par
de estafadores que afirmarían haber visto a la auténtica Amy Elliott Dunne en un
cutre y deteriorado complejo de cabañas en mitad de ninguna parte. Gente pequeña
intentando sentirse importante, eso es lo que asumirían los investigadores.
Una llamada enérgica a la puerta. Del tipo del que daría un padre justo antes de
abrir la puerta de par en par: «Esta es mi casa». Permanezco en mitad de la habitación
y me debato entre responder o no. Pam, pam, pam. Ahora entiendo por qué tantas
películas de horror se sirven de ese recurso —la misteriosa llamada a la puerta—,
porque tiene el peso de una pesadilla. No sabes lo que hay al otro lado y sin embargo
sabes que acabarás abriendo. Pensarás lo mismo que yo: «Nadie malo se molesta en
llamar».
—¡Eh, cariño, sabemos que estás ahí, abre!
Me quito los guantes de látex, abro la puerta y me encuentro a Jeff y a Greta en
mi porche, con el sol a sus espaldas, los rasgos oscurecidos por las sombras.
—Hola, guapa, ¿podemos entrar? —pregunta Jeff.
—Precisamente… iba a ir a veros —digo, intentando sonar despreocupada, pero
con prisas—. Me marcho esta noche. Mañana o esta noche. He recibido una llamada
de casa, tengo que volver.
—¿De casa en Louisiana o de casa en Savannah? —dice Greta.
Ella y Jeff han estado hablando de mí.
—Louisi…
—No importa —dice Jeff—, déjanos entrar un segundo, hemos venido a decirte
adiós.
Da un paso adelante y me planteo chillar o cerrar de un portazo, pero no creo que
ninguna de ambas opciones vaya a servir de nada. Mejor fingir que todo va bien y
desear que sea verdad.
Greta cierra la puerta tras ella y apoya la espalda contra la madera mientras Jeff
recorre el diminuto dormitorio, después la cocina, hablando sobre el tiempo.
Abriendo puertas y armarios.
—Tienes que llevarte todas tus cosas; Dorothy se quedará el depósito si no lo
www.lectulandia.com - Página 290
haces —dice—. Es muy rígida. —Abre la nevera, mira en la mantequera, en el
congelador—. No puedes dejar ni una botella de ketchup. Eso siempre me ha
parecido raro. El ketchup no se pone malo.
Abre el armario y levanta las ropas de cama de la cabaña que he dejado plegadas,
sacude las sábanas.
—Yo siempre, siempre sacudo las sábanas —dice—. Solo para asegurarme de
que no me he dejado nada dentro, un calcetín, ropa interior, vete a saber.
Abre el cajón de mi mesita de noche, se arrodilla y lo inspecciona hasta el fondo.
—Parece que has hecho un buen trabajo —dice, levantándose y sonriendo,
sacudiéndose las manos en los vaqueros—. Lo has recogido todo.
Me escudriña, de la cabeza a los pies y luego nuevamente de abajo arriba.
—¿Dónde está, cariño?
—¿Cómo dices?
—Tu dinero. —Se encoge de hombros—. No nos lo pongas difícil. Ella y yo lo
necesitamos de verdad.
Greta permanece en silencio detrás de mí.
—Me quedan unos veinte dólares.
—Mentira —dice Jeff—. Todo lo pagas en efectivo, incluso el alquiler. Greta te
vio manejar un buen fajo. Así que dámelo, podrás marcharte y nunca tendremos por
qué volver a vernos.
—Llamaré a la policía.
—¡Adelante! No te lo pienso impedir. —Jeff espera cruzado de brazos y se mete
los pulgares bajo las axilas.
—Llevas gafas falsas —dice Greta—. No están graduadas.
No digo nada, mirándola en silencio, con la esperanza de que dé marcha atrás.
Los dos parecen lo suficientemente nerviosos como para cambiar de opinión, decir
que solo pretendían gastarme una broma, y los tres nos reiremos y sabremos la verdad
pero fingiremos que no.
—Y tu pelo, ya se te empiezan a ver las raíces y son rubias, mucho más bonitas
que ese tinte que usas ahora, hámster. Y el corte de pelo es espantoso, por cierto —
dice Greta—. Te estás escondiendo… de lo que sea. No sé si de verdad es de un tío o
de qué, pero no vas a llamar a la policía. Así que danos el dinero y punto.
—¿Jeff te ha convencido de esto? —pregunto.
—He sido yo la que ha convencido a Jeff.
Me encamino hacia la puerta bloqueada por Greta.
—Déjame salir.
—Danos el dinero.
Intento abrir la puerta y Greta me agarra, me lanza de un empujón contra la pared,
poniéndome una mano sobre la cara mientras con la otra me levanta el vestido y me
arranca la riñonera de un tirón.
—¡No, Greta, te lo advierto! ¡Para!
www.lectulandia.com - Página 291
Su palma cálida y salada me aplasta la cara, doblándome la nariz; una de sus uñas
me araña un ojo. Después vuelve a empujarme contra la pared. Me golpeo en la
cabeza y me muerdo la punta de la lengua. Toda la escaramuza transcurre en silencio.
Agarro el extremo de la hebilla de la riñonera con una mano, pero soy incapaz de
resistir, el ojo me llora demasiado y Greta pronto me la arrebata, dejando un ardiente
arañazo en mis nudillos. Me empuja de nuevo y abre la cremallera, roza el dinero con
los dedos.
—Mierda —dice—. Aquí hay… —Cuenta—. Más de mil. Dos o tres. Hostia
puta. ¡Joder, tía! ¿Has robado un banco?
—Puede que sí —dice Jeff—. Desfalco.
En una película, una de las películas de Nick, golpearía la nariz de Greta con la
palma de la mano y la enviaría al suelo, sangrando e inconsciente, y después me
encargaría de Jeff. Pero la verdad es que no sé pelear y ellos son dos, y no parece
merecer la pena. Me abalanzaré sobre ellos y ellos me agarrarán de las muñecas
mientras me revuelvo y protesto como una niña o se pondrán furiosos de verdad y me
darán una paliza. Nunca me han golpeado. Me da miedo que algún otro pueda
hacerme daño.
—Si has de llamar a la policía, adelante, llámalos —dice Jeff de nuevo.
—Que te jodan —susurro.
—Siento todo esto —dice Greta—. Sé más cuidadosa en el próximo sitio, ¿de
acuerdo? No puedes tener aspecto de chica que viaja sola, ocultándose del mundo.
—Te las apañarás bien —dice Jeff.
Me da una palmadita en el brazo al marcharse.
Una moneda de cuarto y otra de diez centavos sobre la mesita de noche. Es todo
el dinero que me queda en el mundo.
www.lectulandia.com - Página 292
NICK DUNNE
Nueve días ausente
¡Buenos días! Me quedé sentado en la cama con el portátil a un lado, disfrutando con
los comentarios suscitados en internet por mi entrevista improvisada. El ojo izquierdo
me palpitaba un poco, una ligera resaca causada por el escocés barato, pero el resto
de mi persona se sentía bastante satisfecho. «Anoche lancé el primer anzuelo para
atraer a mi esposa de regreso. Lo siento, te lo compensaré todo, a partir de ahora haré
lo que tú deseas, haré que el mundo sepa lo especial que eres».
Porque, a no ser que Amy decidiese mostrarse, estaba jodido. El detective de
Tanner (un tipo nervudo y aseado, no el investigador alcoholizado de cine negro que
había esperado yo) no había obtenido ningún resultado hasta el momento: mi esposa
se había hecho desaparecer a la perfección. Tenía que convencer a Amy para que
regresase a mí, hacerla salir de su agujero con halagos y capitulaciones.
Si los comentarios servían de indicativo, había tomado la decisión correcta, pues
eran buenos. Eran muy buenos:
«¡El hombre de hielo se derrite!».
«SABÍA que era buen tío».
«¡In vino veritas!».
«A lo mejor después de todo no la mató».
«A lo mejor después de todo no la mató».
«A lo mejor después de todo no la mató».
Y habían dejado de llamarme Lance.
Frente a mi casa, los cámaras y los periodistas estaban inquietos, querían una
declaración del tipo de que «A lo mejor después de todo no la mató». Gritaban frente
a mis persianas echadas. «Eh, Nick, vamos, sal, háblanos de Amy», «Eh, Nick,
cuéntanos lo de tu caza del tesoro». Para ellos, solo era un nuevo matiz en una
escalada de audiencia, pero era mucho mejor que «Nick, ¿mataste a tu mujer?».
Y entonces, de repente, empezaron a gritar el nombre de Go. Adoraban a Go, no
tiene cara de póquer, enseguida se le nota si está triste, enfadada, preocupada; bastaba
ponerle un pie de foto y ya tenías toda la historia. «Margo, ¿es inocente tu
hermano?», «Margo, háblanos de…», «Tanner, ¿es inocente tu cliente?», «Tanner…».
Sonó el timbre y abrí la puerta a la vez que me ocultaba tras ella, porque todavía
estaba hecho unos zorros; el pelo de punta y los calzoncillos arrugados contarían su
propia historia. La noche anterior, frente a la cámara, estaba adorablemente afligido,
un pelín achispado, invinoveritástico. Ahora simplemente parecía un borracho. Cerré
la puerta y aguardé otras dos radiantes críticas a mi actuación.
—No vuelva a hacer nunca, nunca, algo parecido —empezó Tanner—. ¿Se puede
saber qué diablos le pasa, Nick? Empiezo a pensar que debería ponerle una de esas
www.lectulandia.com - Página 293
correas para críos. ¿Cuán estúpido puede llegar a ser?
—¿Ha visto todos los comentarios en internet? A la gente le ha encantado. Estoy
dándole la vuelta a la opinión pública, tal como usted me dijo.
—Pero nunca en un entorno no controlado —replicó él—. ¿Y si esa chica hubiera
trabajado para Ellen Abbott? ¿Y si le hubiera empezado a hacer preguntas más
complejas que «Qué te gustaría decirle a tu esposa, guapito de cara»?
Dijo aquello último canturreando como una adolescente. Su rostro estaba rojo por
debajo del bronceado de spray naranja, otorgándole una paleta radiactiva.
—Confié en mi instinto. Soy periodista, Tanner, concédame al menos el beneficio
de la duda a la hora de ser capaz de detectar patrañas. La chica era muy dulce.
Tanner se sentó en el sofá y puso los pies sobre la otomana que jamás se habría
volcado sola.
—Ya, bueno, también su esposa lo fue en otro tiempo —dijo—. Y también lo fue
Andie. ¿Qué tal la mejilla?
Aún dolía; el mordisco pareció palpitar en cuanto Tanner me recordó su
existencia. Me volví hacia Go en busca de apoyo.
—No fue inteligente por tu parte, Nick —dijo ella, sentándose frente a Tanner—.
Has sido muy, muy afortunado. Ha salido muy bien, pero podría no haber sido así.
—Y vosotros sois muy exagerados. ¿Podemos disfrutar un pequeño momento de
buenas noticias? ¿Solo treinta segundos de buenas noticias en los últimos nueve días?
¿Por favor?
Tanner hizo ademán de mirar su reloj.
—De acuerdo, adelante.
Cuando empecé a hablar, alzó el dedo índice, profirió ese «ah-ah» que emiten los
adultos cuando los niños intentan interrumpir. Lentamente, su índice fue
descendiendo y finalmente aterrizó sobre el cristal del reloj.
—De acuerdo, treinta segundos. ¿Los ha disfrutado? —Hizo una pausa para ver si
decía algo; el marcado silencio que permite un maestro tras haberle preguntado al
estudiante que ha interrumpido la clase si ha terminado ya—. Tenemos que hablar.
Estamos en un momento en el que el don de la oportunidad resulta clave.
—Estoy de acuerdo.
—Vaya, gracias. —Alzó una ceja en dirección a mí—. Quiero revelarle a la
policía el contenido del cobertizo muy, muy pronto. Mientras el hoi polloi está…
«Solo hoi polloi —pensé—, no el hoi polloi». Era algo que me había enseñado
Amy.
—… nuevamente enamorado de usted. Disculpe, nuevamente no. Finalmente. Los
periodistas han encontrado la casa de Go y no me siento tranquilo manteniendo ese
cobertizo y sus contenidos en secreto durante mucho más tiempo. ¿Los Elliott
están…?
—No podemos seguir contando con el apoyo de los Elliott —dije—. En absoluto.
Otra pausa. Tanner decidió no sermonearme, ni siquiera preguntó qué había
www.lectulandia.com - Página 294
pasado.
—De modo que necesitamos pasar a la ofensiva —dije, sintiéndome intocable,
enfadado, dispuesto.
—Nick, no permitas que un buen resultado te haga creerte indestructible —dijo
Go. Sacó unas pastillas de excedrina del bolso y me las puso en la mano—. Líbrate
de la resaca. Hoy necesitas estar alerta.
—Todo irá bien —le dije. Engullí las pastillas y me volví hacia Tanner—. ¿Qué
hacemos? Tracemos un plan.
—Estupendo, esto es lo que hay —dijo Tanner—. Resulta increíblemente
heterodoxo, pero así soy yo. Mañana le vamos a conceder una entrevista a Sharon
Schieber.
—Guau, eso… ¿En serio?
Sharon Schieber era lo mejor a lo que podría haber aspirado: la presentadora (para
demostrar que era capaz de tener relaciones respetuosas con seres que tienen vagina)
más valorada (franja de edad 30-55) de la televisión en abierto (mayor alcance que
los canales por cable) del momento. Se había labrado cierta reputación por internarse
muy de cuando en cuando en las impuras aguas del periodismo de investigación
criminal, pero cuando lo hacía era para imponer la razón. Dos años antes, cobijó bajo
su sedosa ala a una joven madre encarcelada por haber zarandeado a su hijo hasta la
muerte. Sharon Schieber presentó en el transcurso de varias noches toda una defensa
legal (y muy emotiva). Hoy día aquella joven se encuentra de regreso en su hogar en
Nebraska, se ha vuelto a casar y está esperando un hijo.
—Está confirmado. Se puso en contacto con nosotros después de que el vídeo
pasase a viral.
—O sea que el vídeo ha ayudado. —No pude resistirme.
—Le ha aportado un matiz interesante: antes del vídeo, era evidente que usted lo
había hecho. Ahora existe una ligera posibilidad de que no fuese así. No sé cómo
pero al fin ha conseguido usted parecer genuinamente…
—Porque anoche tenía un propósito real: recuperar a Amy —dijo Go—. Se
trataba de una maniobra ofensiva. En otro momento habría sido simplemente una
emoción indulgente, inmerecida y falsa.
Le dediqué una sonrisa de agradecimiento.
—Bueno, pues intente no olvidar que está sirviendo a un propósito —dijo Tanner
—. Nick, no voy a andarme con chiquitas: esto va más allá de cualquier ortodoxia. La
mayoría de los abogados le estarían conminando a cerrar la boca. Pero es algo que
llevo queriendo intentar algún tiempo. Los medios han saturado el entorno legal.
Desde que tenemos internet, Facebook, YouTube… los jurados imparciales han
pasado a la historia. Ninguno llega al banquillo sin haberse formado una opinión. El
ochenta, noventa por ciento de un caso queda decidido antes de haber entrado en el
juzgado. De modo que ¿por qué no utilizarlo? ¿Controlar la historia? Pero es un
riesgo. Quiero cada palabra, cada gesto y cada brizna de información planeada de
www.lectulandia.com - Página 295
antemano. Pero tiene que parecer genuino, agradable, o todo esto acabará
volviéndose en nuestra contra.
—Oh, suena fácil —dije—. Cien por cien enlatado, pero completamente natural.
—Tendrá que ser extremadamente cuidadoso con sus palabras y le diremos a
Sharon que no responderá usted a ciertas preguntas. Se las hará de todas maneras,
pero le enseñaremos a decir: «Debido a ciertas acciones perjudiciales llevadas a cabo
por la policía implicada en este caso, no puedo, por desgracia, responder ahora
mismo a esa pregunta, a pesar de lo mucho que me gustaría». Y a decirlo con
convicción.
—Como un perro parlanchín.
—Eso mismo, como un perro parlanchín que no quiere ir a la cárcel. Si
conseguimos que Sharon Schieber lo adopte como causa, Nick, estamos salvados. Ya
le digo que todo esto es tremendamente heterodoxo, pero yo soy así —repitió Tanner.
Le gustaba la frase; era su sintonía particular. Hizo una pausa y arrugó el
entrecejo, fingiendo que estaba pensando. Iba a añadir algo que no me iba a gustar.
—¿Qué? —pregunté.
—Va a tener que contarle a Sharon Schieber lo de Andie… porque va a acabar
aflorando. Su aventura, no hay modo de evitarlo.
—Justo cuando empezaba a caerle bien a la gente. ¿Quiere que deshaga todo el
trabajo?
—Se lo juro, Nick. ¿Cuántos casos he llevado? Algo así siempre, siempre, de
algún modo, de alguna manera, acaba saliendo a la luz. Pero si agarramos el toro por
los cuernos tendremos el control. Le cuenta lo de Andie y se disculpa. Se disculpa
como si su vida dependiese literalmente de ello. Tuvo usted una aventura, es un
hombre, un hombre estúpido y débil. Pero ama a su esposa y va a compensarla por
todo. Graba la entrevista y a la noche siguiente la emiten. Todo el contenido está
protegido por contrato, de modo que la cadena no podrá utilizar la aventura con
Andie como reclamo en sus anuncios. Solo podrán utilizar la palabra «bombazo».
—Entonces, ¿ya les ha hablado de Andie?
—Por el amor de Dios, no —dijo Tanner—. Les he dicho: «Tenemos un bombazo
para ustedes». A partir de que grabe usted la entrevista, dispondremos de unas
veinticuatro horas aproximadamente. Justo antes de que la emitan por la tele, les
hablamos a Boney y a Gilpin de Andie y de nuestro descubrimiento en el cobertizo.
Cielos, lo hemos solucionado por ustedes: «¡Amy está viva y está incriminando a
Nick! ¡Está loca, celosa, y está incriminando a Nick! ¡Oh, mundo cruel!».
—Entonces, ¿por qué no contárselo también a Sharon Schieber? ¿Lo de que Amy
me está incriminando?
—Primer motivo: si confiesa lo de Andie y pide perdón, el país estará
predispuesto a perdonarle, sentirá compasión por usted. A los norteamericanos les
chifla ver cómo se disculpan los pecadores. Pero no puede revelar absolutamente
nada que haga quedar mal a su esposa; nadie quiere ver al marido infiel culpar a su
www.lectulandia.com - Página 296
mujer de nada. Deje que sea otro quien lo haga al día siguiente: fuentes cercanas a la
policía revelan que la esposa de Nick, aquella a la que él jura amar con todo su
corazón, lo está incriminando falsamente. ¡Buena televisión!
—¿Cuál es el segundo motivo?
—Resulta demasiado complicado explicar exactamente el modo en el que Amy le
está incriminando. No se puede resumir en una sola frase. Y eso es mala televisión.
—Me dan ganas de vomitar —dije.
—Nick, es… —empezó a decir Go.
—Lo sé, lo sé, es necesario. Pero ¿puedes imaginar lo que es tener que revelar tu
mayor secreto delante de todo el mundo? Sé que tengo que hacerlo. Y en última
instancia jugará a nuestro favor, creo. Es la única manera de hacer regresar a Amy —
dije—. Quiere verme públicamente humillado…
—Escarmentado —interrumpió Tanner—. Humillado hace que parezca que siente
usted lástima de sí mismo.
—… y obtener una disculpa pública —continué—. Pero va a ser jodidamente
espantoso.
—Antes de que sigamos adelante, quiero serle sincero —dijo Tanner—. Contarle
a la policía toda la historia, que Amy está incriminando a Nick, es un riesgo. La
mayoría de los polis tiende a decidirse por un sospechoso y no les gusta en lo más
mínimo tener que rectificar. No están abiertos a otras opciones. De modo que
corremos el riesgo de que se lo contemos, nos echen con cajas destempladas de la
comisaría y luego le arresten, en cuyo caso, teóricamente, les habríamos anticipado
nuestra defensa. Y podrían planear el modo exacto de destruirla durante el juicio.
—Vale, espere, eso pinta muy, pero que muy mal, Tanner —dijo Go—. Tan mal
que no sé ni cómo se le ocurre plantearlo.
—Déjeme acabar —dijo Tanner—. Uno, creo que tiene usted razón, Nick. Creo
que Boney no está convencida de que sea usted un asesino. Creo que ella sí estaría
abierta a una teoría alternativa. Se ha labrado una buena reputación de ecuánime. De
policía con buenos instintos. He hablado con ella. Me ha dado buena onda. Creo que
las pruebas la conducen hacia usted, pero sus tripas le están diciendo que algo no
encaja. Más importante aún, en caso de que llegáramos a juicio, de todos modos no
usaría la incriminación de Amy como defensa.
—¿Qué quiere decir?
—Como ya he dicho, es demasiado complicada, un jurado no sería capaz de
seguirla. Si no es buena televisión, no es adecuada para un jurado. Seguiríamos más
bien una línea a lo O. J. Un relato sencillo: la policía es incompetente y está
emperrada en inculparle, todas las pruebas son circunstanciales, si el zapato no
encaja, bla, bla, bla.
—Bla, bla, bla. Eso me da mucha seguridad —dije yo.
Tanner sonrió ampliamente.
—Los jurados me adoran, Nick. Soy uno de ellos.
www.lectulandia.com - Página 297
—Es justo lo contrario a uno de ellos, Tanner.
—Rectifico: a los jurados les gustaría creer que son como yo.
Todo lo que hacíamos ahora, lo hacíamos frente a un bosquecillo de paparazzi, así
que Go, Tanner y yo salimos de casa entre destellos de luz y ruidos tintineantes. («No
agaches la mirada —recomendó Tanner—. No sonrías, pero no parezcas
avergonzado. Tampoco te apresures, simplemente camina, deja que tomen sus
instantáneas y cierra la puerta antes de insultarles. Después podrás llamarles lo que te
venga en gana»). Nos dirigíamos a Saint Louis, donde tendría lugar la entrevista, para
que pudiera ensayar con la esposa de Tanner, Betsy, antigua presentadora de
telediario convertida en abogada. Era la otra Bolt en Bolt & Bolt.
Formábamos una siniestra caravana: Tanner y yo, seguidos por Go, seguidos por
media docena de unidades móviles, pero para cuando el Arco asomó sobre el
horizonte, había dejado de pensar en los paparazzi.
Para cuando llegamos a la suite de Tanner en el ático, estaba dispuesto a hacer
todo el trabajo necesario para clavar la entrevista. Una vez más, ansié una sintonía
propia: una música apropiada para un montaje en el que se me viera preparándome
para el gran combate. ¿Cuál es el equivalente mental de una pera de boxeo?
Una despampanante negra de metro ochenta de alto abrió la puerta.
—Hola, Nick, soy Betsy Bolt.
En mi cabeza, Betsy Bolt era una diminuta belleza sureña, blanca y rubita.
—No te preocupes, todo el mundo se sorprende al conocerme. —Betsy rio al ver
mi expresión, estrechándome la mano—. Tanner y Betsy, suena como si debiéramos
salir en la portada de The Official Preppy Guide, ¿verdad?
—Preppy Handbook —corrigió Tanner mientras la besaba en la mejilla.
—¿Ves? Él incluso se lo sabe —dijo ella.
Nos guio al interior de una impresionante suite: un salón iluminado por
ventanales de pared a pared y dormitorios a ambos lados. Tanner había jurado que no
podía quedarse en Carthage, en el Days Inn, por respeto a los padres de Amy, pero
tanto Go como yo sospechábamos que no podía quedarse en Carthage porque el hotel
de cinco estrellas más cercano estaba en Saint Louis.
Nos enfrascamos en los preliminares: charla intrascendente sobre la familia de
Betsy, su paso por la universidad, su carrera (todo maravilloso, sobresaliente, genial),
y bebidas para todos (refrescos y Clamato, algo que Go y yo habíamos terminado por
considerar una afectación de Tanner, un detalle extravagante que él pensaba que le
daría carácter, como cuando yo llevaba gafas falsas en la universidad). Después Go y
yo nos hundimos en el sofá de piel y Betsy se sentó frente a nosotros, juntando las
piernas a un costado, como un signo de barra oblicua. Guapa/profesional. Tanner
caminaba detrás de nosotros, escuchando.
—De acuerdo. Bueno, Nick —dijo Betsy—, voy a ser franca contigo, ¿vale?
www.lectulandia.com - Página 298
—Vale.
—Tú y la tele. Si no contamos la cosita esa del blog, la cosita esa con
Quienlohizo.com anoche en el bar, eres penoso.
—Hay un motivo para que me dedicase al periodismo impreso —dije—. Veo una
cámara y se me congela la cara.
—Exacto —dijo Betsy—. Pareces un enterrador, completamente inexpresivo.
Pero tengo un truco para solucionar eso.
—¿Alcohol? —pregunté—. Me ayudó con «la cosita esa del blog».
—Aquí no va a funcionar —dijo Betsy. Comenzó a instalar una cámara de vídeo
—. He pensado que podríamos hacer un ensayo preliminar. Yo interpretaré a Sharon.
Te haré las preguntas que probablemente hará ella y tú responde del modo que lo
harías normalmente. Así podremos saber lo lejos que estás del objetivo. —Volvió a
reírse—. Espera.
Llevaba un ajustado vestido azul y de un enorme bolso de piel sacó un collar de
perlas. El uniforme de Sharon Schieber.
—¿Tanner?
Su esposo le abrochó el collar y, cuando quedó en su sitio, Betsy sonrió.
—Persigo la autenticidad más absoluta. Aparte de mi acento de Georgia. Y de ser
negra.
—Solo veo a Sharon Schieber delante de mí —dije yo.
Betsy encendió la cámara, se sentó justo delante de mí, suspiró, miró hacia el
suelo y después hacia arriba.
—Nick, hemos visto muchas discrepancias en este caso —dijo Betsy con la
engolada voz utilizada por Sharon en sus emisiones—. Para empezar, ¿puedes
rememorar para nuestro público el día que desapareció tu esposa?
—Aquí, Nick, limítate a hablar de vuestro desayuno de aniversario —interrumpió
Tanner—. Es un detalle conocido. Pero no fijes horarios ni hables de lo sucedido
antes ni después del desayuno. Limítate a enfatizar lo maravilloso que fue el último
desayuno que compartisteis. De acuerdo, adelante.
—Sí. —Me aclaré la garganta. La cámara parpadeaba en rojo; Betsy mostraba
una expresión de periodista inquisitiva—. Uh… como ya sabes, era nuestro quinto
aniversario y Amy se levantó temprano y estaba preparando crepes…
Betsy movió bruscamente el brazo y noté un repentino escozor en la mejilla.
—¿Qué diablos? —dije, intentando adivinar lo que había sucedido.
Tenía una gominola de color rojo cereza en el regazo. La cogí y la alcé.
—Cada vez que te vea tensarte, cada vez que conviertas ese atractivo rostro en la
máscara de un enterrador, te voy a tirar una gominola —explicó Betsy, como si todo
aquello fuera de lo más razonable.
—¿Y se supone que eso me va a destensar?
—Funciona —dijo Tanner—. Es como me enseñó a mí. Aunque creo que
conmigo utilizó piedras.
www.lectulandia.com - Página 299
Intercambiaron una de esas sonrisas de «¡Cómo eres!» típicas de casados. Ya
podía notarlo: era una de esas parejas que siempre parecía protagonizar su programa
de entrevistas matutino.
—Ahora vuelve a empezar, pero recréate en los crepes —dijo Betsy—. ¿Eran tus
favoritos? ¿O los de ella? ¿Y qué estabas haciendo aquella mañana por tu esposa
mientras ella te estaba preparando crepes?
—Estaba durmiendo.
—¿Qué regalo le habías comprado?
—Todavía ninguno.
—Ay, señor. —Betsy puso los ojos en blanco en dirección a su marido—.
Entonces sé muy, muy, muy elogioso con esos crepes, ¿de acuerdo? Y haz hincapié en
lo que fuese que tuvieras pensado comprarle aquel día como regalo. Porque sé que no
ibas a regresar a casa sin un regalo.
Comenzamos de nuevo y describí nuestra tradición de desayunar crepes, que en
realidad no era tal, y describí lo cuidadosa y maravillosa que era Amy a la hora de
elegir los regalos (en aquel momento otra gominola me golpeó justo en el centro de la
nariz y de inmediato relajé la mandíbula), mientras que yo, tonto como soy («Desde
luego, carga las tintas en el personaje de marido bobo», recomendó Betsy), seguía
intentando dar con algo realmente deslumbrante.
—Tampoco es que le gustaran los regalos particularmente caros ni fantasiosos —
comencé, y me vi golpeado por una pelota de papel arrojada por Tanner.
—¿Qué?
—Pretérito. Deje de utilizar el pretérito para hablar de su esposa.
—Tengo entendido que su esposa y usted han sufrido algunos altibajos —
continuó Betsy.
—Han sido un par de años duros. Los dos nos quedamos sin trabajo.
—¡Bien, sí! —exclamó Tanner—. Los dos.
—Nos mudamos aquí para ayudar a cuidar de mi padre, que sufre de Alzheimer, y
de mi difunta madre, que tenía cáncer, además de lo cual tuve que trabajar muy duro
en mi nuevo negocio.
—Bien, Nick, bien —dijo Tanner.
—No olvides mencionar lo estrecha que era tu relación con tu madre —dijo
Betsy, a pesar de que yo no había mencionado nada al respecto—. No aparecerá nadie
que vaya a negarlo, ¿verdad? No circulará ninguna historia de horror al respecto,
¿verdad?
—No, mi madre y yo manteníamos una relación muy estrecha.
—Bien —dijo Betsy—. Menciónala a menudo entonces. Y que tienes un bar a
medias con tu hermana, menciona a tu hermana cada vez que menciones el bar. Si
llevas un bar solo, eres un ligón; si lo llevas a medias con tu querida hermana melliza,
eres…
—Irlandés.
www.lectulandia.com - Página 300
—Continúa.
—El caso es que el asunto se fue hinchando… —empecé.
—No —dijo Tanner—. Eso implica que se iba acercando a un estallido.
—El caso es que nos habíamos desviado un poco del camino, pero me pareció
que nuestro quinto aniversario sería un momento apropiado para revivir nuestra
relación…
—Recomprometerme con nuestra relación —exclamó Tanner—. «Revivir»
significa que algo ha muerto.
—Recomprometerme con nuestra relación…
—¿Y cómo coño encaja una chica de veintitrés años en este cuadro
rejuvenecedor? —preguntó Betsy.
Tanner le lanzó una gominola.
—Te estás saliendo un poco del personaje, Bets.
—Lo siento, chicos, pero soy una mujer, y eso huele mal, huele mal a kilómetros.
Recomprometerse con la relación, por favor. Seguías viéndote con la chica el día que
desapareció Amy. Las mujeres te van a odiar, Nick, a menos que hagas de tripas
corazón. Sé directo, no demores el momento. Podrías abordarlo de la siguiente
manera: «Perdimos nuestros empleos, nos mudamos, mis padres se estaban muriendo.
Entonces la cagué. La cagué de la peor manera posible. Perdí de vista quién era yo en
realidad y por desgracia tuve que perder a Amy para darme cuenta de ello». Tienes
que reconocer que eres un capullo y que todo fue culpa tuya.
—Lo que se supone que debemos hacer los hombres en general —dije.
Betsy dirigió una mirada irritada hacia el techo.
—Y esa es una actitud, Nick, con la que deberías tener mucho cuidado.
www.lectulandia.com - Página 301
AMY ELLIOTT DUNNE
Nueve días ausente
Estoy arruinada y me he dado a la fuga. Como en una puta película de cine negro.
Solo que yo estoy sentada en mi Festiva en el extremo más alejado del aparcamiento
de un enorme complejo de comida rápida junto a la orilla del río Mississippi. El olor
a sal y a carne procesada flota sobre la cálida brisa. Es tarde, he malgastado horas,
pero no consigo ponerme en marcha. No sé hacia dónde. El coche se hace más
pequeño a cada hora que pasa. Me veo obligada a ponerme en posición fetal o se me
duermen las piernas. Ciertamente esta noche no voy a dormir. La puerta tiene echado
el seguro, pero sigo esperando que alguien llame a la ventanilla de un momento a
otro, y sé que alzaré la mirada y veré a un asesino en serie de dientes torcidos y
hablar zalamero (¿a que sería irónico que acabase asesinada de verdad?) o un severo
policía que exigirá que le enseñe el permiso de conducir (¿a que aún sería peor que
me descubrieran en un aparcamiento con pinta de vagabunda?). Los deslumbrantes
rótulos de los restaurantes nunca se apagan; el aparcamiento está iluminado como un
campo de fútbol. Vuelvo a pensar en el suicidio, en cómo los presos susceptibles de
quitarse la vida pasan veinticuatro horas al día vigilados bajo los focos; un
pensamiento espantoso. El depósito de combustible está por debajo de un cuarto de
su capacidad, un pensamiento más espantoso aún: solo podré conducir una hora en
cualquier dirección, por lo que debo elegir dicha dirección con sumo cuidado. Al sur
está Arkansas, al norte Iowa, ir al oeste sería regresar a las Ozark. O podría dirigirme
hacia el este, cruzar el río y entrar en Illinois. Vaya donde vaya, ahí está el río. Lo
sigo o él me sigue a mí.
De repente, sé lo que debo hacer.
www.lectulandia.com - Página 302
NICK DUNNE
Diez días ausente
Pasamos el día de la entrevista apretujados en el dormitorio libre de la suite de
Tanner, preparando mis frases, arreglando mi aspecto. Betsy se quejó de mi ropa,
después Go me recortó el pelo por encima de las orejas con unas tijeras de uñas
mientras Betsy intentaba convencerme de que usara maquillaje —polvos— para
reducir el brillo. Todos hablábamos en voz baja porque el equipo de Sharon estaba
preparándose al lado; la entrevista se grabaría en el salón de la suite, con vistas al
Arco de Saint Louis. La puerta del Oeste. No estoy seguro de cuál era el sentido del
monumento salvo servir como vago símbolo del centro del país. «Usted está aquí».
—Necesitas al menos unos polvos, Nick —dijo Betsy finalmente, acercándose a
mí con el algodón—. Te suda la nariz cuando te pones nervioso. Nixon perdió unas
elecciones porque le sudaba la nariz.
Tanner lo supervisaba todo como un director.
—No tanto por ese lado, Go —decía—. Bets, ve con cuidado con los polvos,
mejor que falte que no que sobre.
—Deberíamos haberle metido una inyección de Botox —dijo ella.
Al parecer, el Botox combate el sudor además de las arrugas. Algunos de sus
clientes se lo inyectaban bajo el brazo antes de los juicios y ya me lo estaban
sugiriendo a mí también. Con amabilidad y sutileza, en caso de que fuésemos a
juicio.
—Sí, justo lo que necesito: que la prensa se entere de que me estaba tratando con
Botox mientras mi mujer estaba desaparecida —dije—. Está desaparecida.
Sabía que Amy no estaba muerta, pero también sabía que estaba tan lejos de mi
alcance que bien podría estarlo. Era una esposa en tiempo pretérito.
—Bien hecho —dijo Tanner—. La próxima vez, corríjase antes de que salga de su
boca.
A las cinco de la tarde, sonó el teléfono de Tanner.
—Boney —dijo mirando la pantalla. Dejó que saltara el contestador—. Ya la
llamaré luego.
No quería que ninguna nueva información, interrogación o rumor nos obligase a
reformular nuestro mensaje. Estaba de acuerdo: no quería tener a Boney metida en la
cabeza en aquel momento.
Todos cambiamos de postura, una muestra de refuerzo en grupo para
convencernos de que la llamada no era motivo de preocupación. La habitación
permaneció en silencio durante medio minuto.
—Debo decir que me emociona curiosamente la perspectiva de conocer a Sharon
Schieber —dijo Go finalmente—. Una mujer con mucha clase. No como esa Connie
Chung.
www.lectulandia.com - Página 303
Me reí, que era la intención. A nuestra madre le encantaba Sharon Schieber y
odiaba a Connie Chung. Nunca le había perdonado que avergonzase públicamente a
la madre de Newt Gingrich después de que este hubiera llamado «z-o-r-r-a» a Hillary
Clinton. No recuerdo la entrevista en sí, solo lo injuriada que se sintió nuestra madre
por ella.
A las seis entramos en el salón, donde habían dispuesto dos sillas una frente a la
otra, con el Arco de fondo, a una hora pensada específicamente para que el Arco
brillara pero no hubiera reflejos del atardecer en las ventanas. Uno de los momentos
más importantes de mi vida, pensé, dictado por el ángulo del sol. Una productora
cuyo nombre no iba a recordar se acercó repiqueteando peligrosamente sobre altos
tacones y me explicó lo que podía esperar. Las preguntas podían llegar a repetirse
varias veces, para conseguir que la entrevista pareciera lo más fluida posible y para
poder grabar planos de reacción de Sharon. No podía hablar con mi abogado antes de
responder. Podía expresar de distintas maneras la respuesta, pero no cambiar la
sustancia de la misma. «Aquí tiene un poco de agua, vamos a colocarle el micro».
Empezamos a desplazarnos hacia la silla y Betsy me dio un codazo en el brazo.
Cuando bajé la mirada, me enseñó un bolsillo lleno de gominolas.
—Recuerda… —dijo, sacudiendo un dedo amonestador.
De repente, la puerta de la suite se abrió de par en par y entró Sharon Schieber,
con tanta elegancia como si llegara tirada por una cuadrilla de cisnes. Era una mujer
hermosa, una mujer que probablemente nunca había parecido infantil. Una mujer
cuya nariz probablemente nunca sudara. Tenía el pelo oscuro y espeso y enormes ojos
marrones que podían parecer inocentes como los de un cervatillo o perversos.
—¡Es Sharon! —dijo Go, con un susurro excitado para imitar a nuestra madre.
Sharon se volvió hacia Go y asintió majestuosamente, se acercó para saludarnos.
—Soy Sharon —dijo con voz grave y calurosa, agarrando a Go de ambas manos.
—Nuestra madre la adoraba —dijo Go.
—Me alegro mucho —dijo Sharon, consiguiendo sonar cordial.
Se volvió hacia mí y estaba a punto de decir algo cuando su productora llegó
haciendo sonar los tacones y le susurró algo al oído. Después esperó la reacción de
Sharon, después volvió a susurrar.
—Oh. Oh, Dios mío —dijo Sharon.
Cuando se volvió nuevamente hacia mí, no sonreía en absoluto.
www.lectulandia.com - Página 304
AMY ELLIOTT DUNNE
Diez días ausente
He tomado la decisión: hago la llamada. El encuentro no podrá tener lugar hasta esta
tarde —hay complicaciones predecibles—, por lo que dedico el día a prepararme y
acicalarme.
Me aseo en el cuarto de baño de un McDonald’s —jabón verde sobre toallas de
papel húmedas— y me pongo un vestido barato y vaporoso. Pienso en lo que voy a
decir. Estoy sorprendentemente entusiasmada. La vida de desharrapada me estaba
empezando a desgastar: la lavadora compartida en cuyo interior siempre ha quedado
atascada alguna prenda mojada de ropa interior de otra persona que debe ser retirada
con dedos dubitativos formando una pinza; la esquina de la moqueta de mi cabaña,
siempre misteriosamente húmeda; el goteo del grifo del lavabo.
A las cinco en punto, conduzco en dirección norte hacia el lugar de encuentro, un
casino ribereño llamado Horseshoe Alley. Aparece de la nada como una maraña de
parpadeantes neones en medio de un bosque poco poblado. Llego quemando los
vapores (un cliché que nunca había puesto en práctica). Aparco y estudio el
panorama: una migración de ancianos se arrastra hacia las luces brillantes como
insectos sobre muletas y andadores, dando tirones a sus tanques de oxígeno. Entre los
grupos de octogenarios, un trajín de muchachos enardecidos y excesivamente
engalanados que han visto demasiadas películas sobre Las Vegas e ignoran lo
patéticos que resultan, intentando imitar el estilo del Rat Pack con trajes baratos en
los bosques de Missouri.
Paso bajo una deslumbrante marquesina que anuncia —dos noches
exclusivamente— la reunión de un grupo de doo-wop de los cincuenta. En el interior,
el casino es gélido y hermético. Las tragaperras crujen y tintinean con alegres gorjeos
electrónicos, incongruentes con las caras mortecinas y hundidas de los individuos que
aguardan sentados frente a ellas, fumando cigarrillos sobre sus oscilantes máscaras de
oxígeno. Dentro moneda dentro moneda dentro moneda ding-ding-ding. Dentro
moneda dentro moneda. El dinero que malgastan irá a parar a las mal financiadas
escuelas públicas en las que estudian sus aburridos y atolondrados nietos. Dentro
moneda dentro moneda. Un grupo de jóvenes borrachos pasa dando tumbos, una
despedida de soltero, los labios húmedos de beber chupitos; ni siquiera se fijan en mí,
regordeta y con mi peinado Dorothy Hammill. Están hablando de chicas, queremos
chicas, pero aparte de mí, las únicas chicas que veo son de oro. Los muchachos
subsanarán su decepción bebiendo e intentarán no matar a otros conductores en el
trayecto de vuelta a casa.
Espero en un bar situado al extremo izquierdo del vestíbulo, tal como hemos
acordado, y observo al antiguo grupo de adolescentes cantar para su canoso público,
que aplaude, chasquea los dedos al compás y sumerge sus retorcidos dedos en
www.lectulandia.com - Página 305
cuencos de cacahuetes. Los esqueléticos cantantes, consumidos bajo esmóquines
brillantes por el desgaste, giran lenta y cuidadosamente sobre caderas operadas, la
danza de los moribundos.
El casino me había parecido un lugar apropiado, justo al lado de la carretera y
lleno de borrachos y ancianos, los cuales no suelen caracterizarse por su perspicacia.
Pero ahora me noto agobiada y nerviosa, consciente de la presencia de cámaras en
cada esquina, de puertas que podrían cerrarse herméticamente.
Estoy a punto de marcharme cuando aparece él.
—Amy.
He llamado al devoto Desi para que acuda en mi ayuda (y sea mi cómplice). Desi,
con el que nunca he perdido el contacto del todo, y el cual —a pesar de lo que le he
contado a Nick, a mis padres— no me inquieta en lo más mínimo. Desi, otro hombre
junto al Mississippi. Siempre supe que podría acabar siéndome útil. Es bueno tener al
menos un hombre al que poder usar para lo que sea. Desi es del tipo caballero
andante. Adora a las damiselas en apuros. Con el paso de los años, después de
Wickshire, cada vez que hablábamos le preguntaba acerca de su novia más reciente y,
fuese quien fuese, él siempre decía: «Oh, por desgracia no le van muy bien las
cosas». Pero sé que para Desi no era ninguna desgracia, sino todo lo contrario: los
desórdenes alimenticios, las adicciones a los analgésicos, las depresiones severas.
Nunca es más feliz que cuando se encuentra junto a un lecho. No en la cama, sino
simplemente sentado al lado, con un tazón de caldo o un vaso de zumo y un tono de
voz amablemente almidonado: «Pobrecilla».
Ahora está aquí, deslumbrante con un traje blanco de mediados de verano (Desi
cambia de guardarropa mensualmente; la ropa apropiada para junio no tiene por qué
valer para julio. Siempre he admirado la disciplina y la precisión sartorial de los
Collings). Tiene buen aspecto. Yo no. Soy demasiado consciente de mis gafas
húmedas, los kilos extra que se acumulan en mi cintura.
—Amy. —Me roza la mejilla, después me da un abrazo. No un estrujón, Desi
nunca aprieta, es más como verse envuelta en algo hecho a medida para ti—. Cielo.
No te puedes ni imaginar. Tu llamada. Pensaba que había perdido la cabeza. ¡Pensaba
que estaba delirando! Había soñado despierto con ello, que de algún modo estabas
viva y entonces… Tu llamada. ¿Estás bien?
—Ahora sí —digo—. Ahora me siento segura. Ha sido espantoso.
Y entonces me echo a llorar, lágrimas de verdad, lo cual no había formado parte
del plan, pero me proporcionan tal alivio y encajan de manera tan perfecta en el
momento que me permito dejarme llevar por completo. El estrés me abandona gota a
gota: el coraje para llevar a cabo el plan, el temor a ser capturada, la pérdida del
dinero, la traición, el maltrato, el puro disparate de hallarme completamente sola por
primera vez en mi vida.
www.lectulandia.com - Página 306
Estoy bastante guapa tras una llorera de unos dos minutos; si se prolonga más
allá, me empieza a gotear la nariz y se me hincha el rostro, pero antes de eso mis
labios se vuelven más plenos, los ojos más grandes, las mejillas sonrosadas. Cuento
mientras lloro sobre el almidonado hombro de Desi: «Uno Mississippi, dos
Mississippi» —otra vez ese río— y contengo las lágrimas en cuanto llego al minuto y
cuarenta y ocho segundos.
—Siento no haber podido llegar antes, cielo —dice Desi.
—Sé lo ocupado que te tiene siempre Jacqueline —objeto.
La madre de Desi es un tema sensible en nuestra relación.
Desi me examina.
—Se te ve muy… diferente —dice—. La cara tan plena, particularmente. Y tu
pobre pelo está… —Se contiene—. Amy. Nunca pensé que pudiera sentirme tan
agradecido por algo. Cuéntame qué ha pasado.
Le relato un cuento gótico de celos y furia, de rústica brutalidad del Medio Oeste,
de embarazo enclaustrado, de dominación animal. De violación y pastillas, alcohol y
puños. Botas vaqueras puntiagudas en el costillar, miedo y traición, apatía paternal y
aislamiento. Y las últimas palabras de advertencia de Nick: «Nunca te dejaré marchar.
Te mataré. Te encontraré pase lo que pase. Eres mía».
Le digo que tuve que desaparecer para garantizar mi seguridad y la de mi hijo
nonato y lo mucho que necesito su ayuda. Mi salvador. Mi relato satisfará el apetito
de Desi por mujeres caídas en desgracia; me he convertido en la más perjudicada de
todas. Hace mucho tiempo, cuando aún estábamos en el internado, le hablé de las
visitas nocturnas de mi padre a mi dormitorio: yo, vestida con un camisón rosa con
volantes, clavando la mirada en el techo hasta que él terminaba. Desi me ha amado
desde entonces gracias a aquella mentira. Sé que se imagina haciéndome el amor y lo
cariñoso y consolador que se mostraría al penetrarme, acariciándome el pelo. Sé que
me imagina llorando suavemente mientras me entrego a él.
—Nunca podré volver a mi vida anterior, Desi. Nick me mataría. Nunca me
sentiré a salvo. Pero no puedo dejar que vaya a la cárcel. Solo quería desaparecer. No
se me ocurrió que la policía fuese a pensar que me había asesinado.
Miro coquetamente de reojo hacia el grupo sobre el escenario, donde un
septuagenario esquelético canta canciones de amor. No lejos de nuestra mesa, un tipo
con la espalda bien erguida y el bigote bien recortado arroja su vaso de plástico hacia
una papelera cercana a nosotros y lo clava (una expresión que aprendí de Nick). Ojalá
hubiera escogido un entorno más pintoresco. Ahora el tipo me está mirando, ladeando
la cabeza en un exagerado gesto de confusión. Si fuese un dibujo animado, se rascaría
la cabeza con un ruido gomoso: wiik-wiik. Por algún motivo, pienso: «Parece
policía». Le doy la espalda.
—Nick es lo último de lo que debes preocuparte —dice Desi—. Deja que sea yo
quien se preocupe y quien se encargue de todo.
Desi tiende una mano hacia mí, un antiguo gesto. Quiere ser el guardián de mis
www.lectulandia.com - Página 307
preocupaciones; un juego ritual al que jugábamos de adolescentes. Hago como que
dejo algo sobre su palma y él cierra el puño y lo cierto es que me siento mejor.
—No, de todo no. Espero que Nick muera por lo que te ha hecho —dice Desi—.
En una sociedad cuerda, lo haría.
—Bueno, pero vivimos en una sociedad desquiciada, así que necesito seguir
escondida —digo yo—. ¿Te parece horrible por mi parte? —Ya sé la respuesta.
—Cariño, por supuesto que no. Estás haciendo lo que te han obligado a hacer.
Sería una locura pretender cualquier otra cosa.
No pregunta nada sobre el embarazo. Sabía que no lo haría.
—Eres el único que lo sabe —digo.
—Cuidaré de ti. ¿Qué puedo hacer?
Finjo reticencia, me muerdo el labio, aparto la mirada y luego vuelvo a posarla en
Desi.
—Necesito dinero para sobrevivir una temporada. Había pensado buscar trabajo,
pero…
—Oh, no, no hagas eso. Estás en todas partes, Amy. En todos los noticiarios, en
todas las revistas. Alguien acabaría por reconocerte. Incluso con este nuevo corte
deportivo —dice, tocándome el pelo—. Eres una mujer hermosa, y para una mujer
hermosa no es fácil desaparecer.
—Por desgracia, creo que tienes razón —digo—. No quiero que pienses que me
estoy aprovechando. Simplemente no sabía a quién más…
La camarera, una morena normal y corriente disfrazada de morena atractiva, se
dirige hacia nosotros y deja las bebidas sobre la mesa. Aparto la cara para que no me
vea y me doy cuenta de que el curioso del bigote se ha acercado un poco más y me
está observando con media sonrisa. Estoy desentrenada. La Vieja Amy nunca habría
venido a este lugar. Tengo el cerebro embotado por culpa de la Coca-Cola light y de
mi propio olor corporal.
—Te he pedido un gin-tonic —digo.
Desi pone una delicada mueca de disgusto.
—¿Qué? —pregunto, pero ya conozco la respuesta.
—Esa es mi bebida de primavera. Ahora tomo Jack con ginger ale.
—Pues te pedimos uno de esos y ya me tomo yo la ginebra.
—No, está bien, no te preocupes.
El mirón vuelve a aparecer en la periferia de mi campo visual.
—Ese tipo, el tipo del bigote… No mires, pero… ¿me está observando?
Desi mira rápidamente por el rabillo del ojo, niega con la cabeza.
—Está observando a los… cantantes. —Pronuncia esta última palabra
dubitativamente—. Lo que necesitas no es solo dinero. Acabarás cansándote de todo
este subterfugio. De no poder mirar a la gente a la cara. Viviendo entre individuos
con los que, asumo, no tienes demasiado en común —dice abriendo los brazos para
incluir a todo el casino—. Viviendo por debajo de tus posibilidades.
www.lectulandia.com - Página 308
—Es lo que me espera durante los próximos diez años. Hasta que haya envejecido
lo suficiente y la historia se haya olvidado y pueda sentirme cómoda.
—¡Ja! ¿Estás dispuesta a seguir haciendo esto diez años? ¿Amy?
—Chsss… no digas ese nombre.
—Cathy o Jenny o Megan o lo que quieras, no seas absurda.
La camarera regresa, Desi le tiende un billete de veinte y mediante un gesto le
indica que se quede el cambio. La chica se aleja sonriendo. Sosteniendo el billete
como si fuera una novela. Le doy un sorbo a mi combinado. Al bebé no le importará.
—No creo que Nick vaya a presentar cargos si regresas —dice Desi.
—¿Qué?
—Vino a verme. Creo que sabe que la culpa es suya…
—¿Fue a verte? ¿Cuándo?
—La semana pasada. Antes de que yo hubiera hablado contigo, gracias a Dios.
Nick ha mostrado más interés por mí estos últimos días que en los dos últimos
años. Siempre he deseado que un hombre se enzarzara en una pelea por mí, una pelea
sanguinolenta y brutal. Que Nick haya ido a interrogar a Desi es un buen comienzo.
—¿Qué dijo? —pregunto—. ¿Qué te pareció?
—Me pareció un perfecto gilipollas. Quería cargarme el muerto a mí. Me contó
una historia loquísima sobre cómo yo…
Siempre me había gustado aquella mentira sobre Desi, lo de su intento de suicidio
por mí. Había quedado sinceramente destrozado por nuestra ruptura y se mostró muy
insistente y turbulento, vagando como alma en pena por el campus a la espera de que
volviera a aceptarle. Así que bien podría haber intentado suicidarse.
—¿Qué dijo Nick sobre mí?
—Creo que es consciente de que nunca podrá volver a hacerte daño ahora que el
mundo sabe quién eres y se preocupa por ti. Tendría que dejarte regresar sana y salva.
Podrías divorciarte de él y casarte con el hombre adecuado. —Dio un trago—. Al fin.
—No puedo volver, Desi. Incluso si la gente creyese todos los abusos de Nick,
seguirían odiándome a mí. Sentirían que he sido yo quien les ha engañado. Sería la
mayor paria de la tierra.
—Serías mi paria y te querría sin que nada me importase y te protegería de todo
—dice Desi—. Nunca tendrías que enfrentarte a ningún tipo de consecuencia.
—Jamás podríamos volver a socializar con nadie.
—Podríamos marcharnos del país, si quisieras. Vivir en España, Italia, donde tú
quieras, pasar los días comiendo mangos al sol. Dormir hasta tarde, jugar al Scrabble,
hojear libros al azar, nadar en el mar.
—Y cuando muriese, sería una curiosa nota a pie de página, una anécdota
estrafalaria. No. Tengo mi orgullo, Desi.
—No pienso permitir que vuelvas a vivir en un parque de caravanas. Y lo digo
completamente en serio. Ven conmigo. Te instalaremos en la casa del lago. Está muy
apartada. Te llevaré provisiones y cualquier cosa que necesites, en cualquier
www.lectulandia.com - Página 309
momento. Puedes seguir escondida, completamente sola, hasta que decidamos qué
hacer.
La «casa del lago» de Desi era una mansión, y «Te llevaré provisiones» equivalía
a «Serás mi amante». Noté la necesidad que emanaba de su cuerpo como ondas de
calor. Él se estremeció ligeramente bajo el traje, deseando salirse con la suya. Desi
era un coleccionista: tenía cuatro coches, tres casas, armarios llenos de trajes y
zapatos. Le agradaría saber que me encontraba a buen recaudo bajo una campana de
cristal. La fantasía de caballero andante definitiva: alejar a la maltratada princesa de
sus desventuradas circunstancias y ampararla en un castillo al que nadie salvo él
tenga acceso.
—No puedo hacer eso. ¿Y si por algún motivo la policía se entera y va a
buscarme?
—Amy, la policía cree que estás muerta.
—No, por ahora debería seguir mi camino sola. ¿Puedes simplemente prestarme
algo de dinero?
—¿Y qué pasa si digo que no?
—Entonces sabré que tu ofrecimiento de ayuda no es sincero. Que eres igual que
Nick y que solo quieres poder controlarme, del modo que sea.
Desi guardó silencio y bebió apretando la mandíbula.
—Eso que has dicho es bastante monstruoso.
—Es una manera bastante monstruosa de comportarse.
—No es así como me estoy portando —dice él—. Simplemente estoy preocupado
por ti. Ven a mi casa del lago y prueba. Si sientes que mi presencia te agobia, si te
sientes incómoda, te marchas. Lo peor que puede pasar es que dispongas de un par de
días para descansar y relajarte.
De repente el tipo del bigote está junto a nuestra mesa, con una sonrisa vacilante
en el rostro.
—Disculpe, señora, ¿está usted emparentada, por algún casual, con los Enloe? —
pregunta.
—No —digo, apartando la cara.
—Lo siento, es que se parece usted a…
—Somos de Canadá. Y ahora, disculpe —replica bruscamente Desi.
El tipo pone los ojos en blanco, musita un «Joder» y se vuelve junto a la barra.
Pero sigue lanzándome miradas.
—Deberíamos marcharnos —dice Desi—. Te llevaré allí ahora mismo.
Se levanta.
La casa del lago de Desi tendrá una enorme cocina, tendrá un número
interminable de habitaciones, habitaciones tan enormes como para hacer piruetas en
plan «el dulce cantar que susurra el monte». Habrá wifi y televisión por cable —todo
lo necesario para mi centro de mando— y una gran bañera y cómodos albornoces y
una cama que no amenazará con venirse abajo.
www.lectulandia.com - Página 310
También estará Desi, pero Desi es manejable.
Desde la barra, el tipo sigue mirándome, con menos benevolencia.
Me inclino sobre Desi y le beso suavemente en los labios. Tiene que parecer
decisión mía.
—Eres un hombre maravilloso. Siento haberte puesto en esta situación.
—Quiero estar en esta situación, Amy.
Nos encaminamos hacia la salida, pasando frente a un bar particularmente
deprimente, con televisores en todos los rincones, cuando veo a la putilla.
La putilla está dando una rueda de prensa.
Andie parece diminuta e inofensiva. Parece una canguro, y no una canguro
sensual de peli porno, sino la vecinita de al lado, la que de verdad juega con los
niños. Sé que esa no es la Andie real, porque la he seguido en la vida real y en la vida
real lleva camisetas apretadas que resaltan sus pechos, vaqueros ajustados y el pelo
largo y ondulado. En la vida real parece follable.
En la tele lleva un vestido camisero con volantes y el pelo recogido por detrás de
las orejas. Tiene aspecto de haber estado llorando, a juzgar por sus pequeñas y
rosadas ojeras. Parece agotada y nerviosa, pero muy guapa. Más guapa de lo que me
había parecido anteriormente. Nunca la había visto así de cerca. Tiene pecas.
—Ooohhh, mierda —le dice una mujer a su amiga, pelirroja de bote.
—Oh, nooo. Ahora que había empezado a sentir lástima por el tipo —exclama la
amiga.
—En mi nevera tengo basura más vieja que esa chica. Menudo cabrón.
Andie está de pie tras el micrófono, consultando a través de oscuras pestañas una
declaración que tiembla como una hoja en su mano. Su labio superior brilla bajo las
luces de la cámara, húmedo. Andie se lo frota con el dedo índice para secar el sudor.
—Mmm… Mi declaración es la siguiente: he tenido una aventura con Nick
Dunne entre abril de 2011 y julio de este año, cuando su esposa, Amy Dunne,
desapareció. Nick era mi profesor en la universidad comunitaria de North Carthage.
Entablamos amistad y después la relación fue a más.
Andie hace una pausa para aclararse la garganta. Una mujer de pelo oscuro no
mucho mayor que yo, que aguarda tras ella, le tiende un vaso de agua. Andie bebe
rápidamente del tembloroso vaso.
—Me avergüenzo profundamente de haberme visto involucrada con un hombre
casado. Va en contra de todos mis valores. Creía sinceramente estar enamorada de
Nick Dunne —empieza a llorar, se le quiebra la voz— y que a su vez él estaba
enamorado de mí. Me dijo que su relación con su esposa había terminado y que
pensaba divorciarse en breve. Nunca supe que Amy Dunne estuviera embarazada.
Estoy cooperando con la policía en la investigación de la desaparición de Amy Dunne
y haré cuanto esté en mi mano para ayudar.
www.lectulandia.com - Página 311
Su voz es diminuta, infantil. Alza la mirada hacia el muro de cámaras que tiene
enfrente y parece conmocionada, vuelve a agachar los ojos. Dos manzanas rojas
aparecen en sus redondos mofletes.
—Yo… yo…
Andie comienza a sollozar y su madre —la mujer tiene que ser su madre, tienen
los mismos exagerados ojos de dibujo animado japonés— le pasa un brazo por el
hombro. Andie continúa leyendo:
—Me arrepiento y me avergüenzo profundamente de mis actos. Y quiero pedirle
disculpas a la familia de Amy por cualquier papel que pueda haber jugado en su
dolor. Estoy cooperando con la policía en la investi… Oh, eso ya lo he dicho.
Muestra una sonrisa endeble y avergonzada y los periodistas le dedican pequeñas
risas de ánimo.
—Pobrecilla —dice la pelirroja.
«Es una putilla, no merece compasión alguna». No puedo creer que alguien pueda
sentir lástima por Andie. Literalmente me niego a creerlo.
—Soy una estudiante de veintitrés años —continúa ella—. Solo pido un poco de
intimidad para poder superar este trance tan doloroso.
—Buena suerte con eso —mascullo mientras Andie se aleja y una agente de
policía se niega a contestar preguntas y ambas salen de cámara.
Me sorprendo ladeándome hacia la izquierda como si pudiera seguirlas.
—Pobre chiquilla —dice la mayor de las dos mujeres—. Parece aterrorizada.
—Al final va a resultar que sí lo hizo él.
—Más de un año estuvo con ella.
—Qué cerdo.
Desi me da un codazo y abre mucho los ojos a modo de interrogante: ¿estaba yo
al tanto de la aventura? ¿Me encuentro bien? Mi rostro es una máscara de furia
—«Pobre chiquilla, los cojones»—, pero puedo fingir que el motivo es la traición.
Asiento, sonrío débilmente. Estoy bien. Estamos a punto de marcharnos cuando veo a
mis padres, agarrados como siempre de la mano, acercándose al micrófono en
tándem. Mi madre parece haberse cortado el pelo recientemente. Me pregunto si
debería irritarme que haya hecho una pausa en plena desaparición mía para mejorar
su aspecto. Cuando alguien muere y la familia sigue adelante con su vida, siempre
oyes a la gente decir: «Fulanita lo habría querido así». Yo no lo quiero así.
Mi madre habla:
—Nuestra declaración es breve y no aceptaremos preguntas después. En primer
lugar, gracias por las tremendas muestras de cariño recibidas por nuestra familia.
Parece que el mundo ama a Amy tanto como nosotros. Amy: echamos de menos tu
afectuosa voz y tu buen humor, tu rápido ingenio y tu buen corazón. Eres,
ciertamente, asombrosa. Conseguiremos que regreses con tu familia. Sabemos que lo
haremos. En segundo lugar, hasta esta mañana ignorábamos que nuestro yerno, Nick
Dunne, estaba teniendo una aventura. Desde el comienzo de esta pesadilla, se ha
www.lectulandia.com - Página 312
mostrado menos implicado, menos interesado, menos preocupado de lo que habría
debido. Otorgándole el beneficio de la duda, atribuimos su comportamiento a la
conmoción. Ahora que sabemos lo que sabemos, hemos dejado de pensar lo mismo.
En consecuencia, le hemos retirado nuestro apoyo. A medida que seguimos adelante
con la investigación, solo podemos desear que Amy vuelva con nosotros. Su historia
debe continuar. El mundo está preparado para un nuevo capítulo.
«Amén», dice alguien.
www.lectulandia.com - Página 313
NICK DUNNE
Diez días ausente
El espectáculo había terminado, Andie y los Elliott habían desaparecido de la
pantalla. La productora de Sharon le dio una patada al televisor con la punta del
tacón. Todos los presentes en la habitación me estaban mirando, esperando una
explicación, el invitado a la fiesta que acababa de cagarse en el suelo. Sharon me
dedicó una sonrisa demasiado radiante, una sonrisa airada que puso a prueba su
Botox. La cara se le plegó en los lugares equivocados.
—¿Y bien? —dijo con su voz tranquila y engolada—. ¿Qué coño ha sido eso?
Tanner intervino.
—Ese era el bombazo. Nick estaba y sigue estando dispuesto a revelar y a debatir
sus actos. Siento que se nos hayan adelantado, pero en cierto modo esto te beneficia,
Sharon. Tendrás la primera reacción de Nick.
—Más te vale tener algo condenadamente interesante que contar, Nick —dijo
Sharon.
Después se alejó diciendo: «Ponedle el micro, manos a la obra», para nadie en
particular.
Sharon Schieber, según resultó, estaba jodidamente encantada conmigo. En Nueva
York siempre había oído rumores de que también ella había sido infiel para luego
regresar con su marido, una historia contada entre susurros y únicamente entre
periodistas. Aquello había sucedido hacía diez años, pero supuse que su impulso por
absolver podría seguir presente. Y así fue. Sonrió, consintió, engatusó y tentó. Me
dedicó un mohín absolutamente sincero con sus carnosos y brillantes labios —a la
vez que apoyaba la barbilla sobre los nudillos de una mano— y me hizo preguntas
difíciles. Por una vez, las respondí correctamente. No soy un mentiroso del
deslumbrante calibre de Amy, pero no se me da mal cuando es necesario. Quedé
como un hombre que amaba a su esposa, avergonzado de su infidelidad y dispuesto a
enmendar su error. La noche anterior, nervioso e insomne, había buscado en internet
la entrevista que Hugh Grant concedió a Jay Leno en 1995, disculpándose ante la
nación por haber contratado los servicios de una prostituta. Tartamudeando,
interrumpiéndose, revolviéndose en el asiento como si la piel se le hubiera quedado
dos tallas más pequeña. Pero sin excusas: «Creo que uno sabe en la vida lo que está
bien y lo que está mal, y lo que hice yo estuvo mal… ahí lo tienes». Coño, qué bueno
era el tío. Parecía avergonzado, nervioso, tan frágil que te entraban ganas de cogerle
de la mano y decir: «Colega, no es para tanto, no te castigues así». Que era el mismo
efecto que pretendía causar yo. Vi el vídeo tantas veces que corría el peligro de
copiarle el acento inglés.
www.lectulandia.com - Página 314
Fui la perfecta definición de hombre hueco. El marido que, según Amy, era
incapaz de disculparse lo hizo al fin, utilizando palabras y emociones que había
tomado prestadas de un actor.
Pero funcionó. «Sharon, hice algo terrible, algo imperdonable. De nada sirven las
excusas. Me siento defraudado conmigo mismo. Nunca había pensado que acabaría
siendo un marido infiel. Es inexcusable, es imperdonable y solo quiero que Amy
vuelva a casa para poder pasar el resto de mi vida enmendando mi error, tratándola
como se merece».
Oh, y tanto que me gustaría poder tratarla como se merece.
«Pero aquí hay otra cuestión, Sharon, y es que yo no he matado a Amy. Nunca le
haría daño. Creo que lo que está sucediendo aquí es lo que he dado en llamar [risita]
el efecto Ellen Abbott. Ese tipo de periodismo irresponsable y bochornoso. Nos han
acostumbrado a ver asesinatos de mujeres vendidos como si fueran entretenimiento,
lo cual me parece repugnante, y en esos programas, ¿quién es el culpable? Siempre es
el marido. Por eso pienso que al público y, hasta cierto punto, incluso a la policía, se
les ha acabado metiendo en la cabeza que ese ha de ser siempre el caso. Desde el
primer momento, prácticamente todo el mundo asumió que yo había matado a mi
esposa, porque esa es la historia que nos cuentan una y otra vez. Y eso está mal, mal
desde un punto de vista moral. No he matado a mi esposa. Quiero que vuelva a casa».
Sabía que a Sharon le gustaría tener la oportunidad de pintar a Ellen Abbott como
una puta sensacionalista vendida a las audiencias. Sabía que la regia Sharon, con sus
veinte años de carrera, sus entrevistas a Arafat y Sarkozy y Obama, se sentiría
ofendida por la idea misma de Ellen Abbott. Soy (era) periodista, me conozco la
cantinela, de modo que en cuanto pronuncié aquellas palabras —«el efecto Ellen
Abbott»— reconocí la contracción en la boca de Sharon, el delicado alzamiento de
cejas, la iluminación de todo su rostro. Era la expresión del periodista que acaba de
darse cuenta: «Ahí está mi enfoque».
Al final de la entrevista, Sharon me cogió ambas manos entre las suyas —frías,
ligeramente encallecidas; había leído que era una ávida golfista— y me transmitió sus
mejores deseos. «Seguiré atenta a su caso, amigo mío», dijo, y después besó a Go en
la mejilla y desapareció en un revuelo de telas; la espalda de su vestido era un campo
de batalla de imperdibles para impedir que el frontal se hundiese en lo más mínimo.
—Lo has hecho de puta madre —sentenció Go mientras se dirigía hacia la puerta
—. Parecías completamente distinto. Tomando las riendas, pero no arrogante. Incluso
tu mandíbula es menos… capulla.
—He soltado la barbilla.
—Casi, sí. Te veo luego en casa.
Incluso me dio un puñetazo de ánimo en el hombro.
Grabé otras dos entrevistas rapiditas después de la de Sharon Schieber, una para
cable y otra para un canal en abierto. Al día siguiente emitirían la entrevista con
Schieber y después las otras dos, un dominó de disculpas y remordimiento. Estaba
www.lectulandia.com - Página 315
tomando el control. No iba a seguir conformándome con ser el esposo posiblemente
culpable o el esposo emocionalmente distante o el esposo cruelmente infiel. Era el
tipo que todo el mundo conocía; el tipo que muchos hombres (y mujeres) habían sido:
«Le fui infiel, me siento fatal, haré lo que sea necesario para arreglar la situación
porque soy un hombre de verdad».
—Estamos en una buena posición —pronunció Tanner mientras recogíamos—.
La revelación de Andie no será tan terrible como podría haberlo sido, gracias a la
entrevista con Sharon. Simplemente necesitamos adelantarnos al resto de los
acontecimientos a partir de ahora.
Go telefoneó y atendí la llamada. Su voz sonaba aguda y endeble.
—La policía está aquí con una orden de registro para el cobertizo… también han
ido a casa de papá. Están… Tengo miedo.
Cuando llegamos Go estaba en la cocina fumando un cigarrillo y a juzgar por cómo
rebosaba su cenicero kitsch de los setenta, debía de ir por el segundo paquete. Un
muchacho desgarbado y falto de hombros con el pelo a cepillo y uniforme de policía
aguardaba sentado junto a ella en uno de los taburetes de bar.
—Este es Tyler —dijo Go—. Creció en Tennessee, tiene un caballo llamado
Custard…
—Custer —dijo Tyler.
—Custer, y es alérgico a los cacahuetes. Tyler, no el caballo. Oh, y tiene un
desgarro en el labrum, que es la misma lesión que suelen sufrir los lanzadores de
béisbol, pero no está seguro de cómo se la hizo. —Go le dio una calada al cigarrillo.
Se le humedecieron los ojos—. Lleva aquí mucho tiempo.
Tyler intentó lanzarme una mirada de duro, pero acabó examinándose los bien
embetunados zapatos.
Boney apareció a través de las puertas correderas de cristal de la parte trasera de
la casa.
—Un gran día, chicos —dijo—. Me gustaría que se hubiera molestado en
contarnos que tenía una novia, Nick. Nos habría ahorrado mucho tiempo a todos.
—Estamos perfectamente dispuestos a hablar de eso, así como de los contenidos
del cobertizo, dos cosas que precisamente pensábamos revelarles hoy mismo —dijo
Tanner—. Francamente, si hubieran tenido la cortesía de decirnos que conocían la
existencia de Andie, todos podríamos habernos evitado muchos disgustos. Pero
necesitaban la rueda de prensa, necesitaban la publicidad. Qué desagradable, exhibir
de esa manera a la pobre muchacha.
—Ya —dijo Boney—. Entonces, el cobertizo. ¿Quieren acompañarme?
Boney nos dio la espalda, abriendo camino hacia el cobertizo sobre el irregular
césped de finales de verano. Una telaraña pegada en el pelo colgaba tras ella como un
velo nupcial. Cuando vio que no la seguía, me hizo un gesto impaciente.
www.lectulandia.com - Página 316
—Vamos —dijo—. No le voy a morder.
El cobertizo estaba iluminado por varias luces portátiles, lo que lo hacía parecer
más ominoso aún.
—¿Cuándo fue la última vez que estuvo aquí, Nick?
—Hace muy poco, cuando la caza del tesoro de mi esposa me condujo hasta aquí.
Pero nada de todo eso es mío y no he tocado nada…
Tanner me interrumpió.
—Mi cliente y yo tenemos una nueva teoría explosiva… —comenzó Tanner,
después se interrumpió en seco.
El falso tono televisivo era tan increíblemente terrible e inapropiado que todos
nos estremecimos.
—Oh, explosiva, qué emocionante —dijo Boney.
—Precisamente íbamos a informarles…
—¿En serio? Qué conveniente —dijo ella—. Quédense ahí, por favor.
La puerta colgaba suelta de las bisagras, un pestillo roto pendía hacia un lado.
Gilpin estaba en el interior, catalogando las compras.
—¿Estos son los palos de golf con los que no juega? —dijo Gilpin, empujando
los relucientes hierros.
—Nada de todo eso es mío. No fui yo quien lo trajo.
—Tiene gracia, porque todo lo que hay aquí se corresponde con lo comprado con
las tarjetas de crédito que resulta que tampoco son suyas —dijo bruscamente Boney
—. Esto es eso que llaman… ¿cómo, una cueva? Una cueva de machote, a la espera
de que la esposa se quite de en medio definitivamente. Tiene usted unos pasatiempos
muy agradables, Nick.
Sacó tres grandes cajas de cartón y las dejó a mis pies.
—¿Qué es eso?
Boney abrió las cajas con las puntas de los dedos, sin disimular su repugnancia a
pesar de que llevaba guantes. En el interior había docenas de películas pornográficas
en DVD, carne de todos los tamaños y colores expuesta en las carátulas.
Gilpin rio entrecortadamente.
—Tengo que reconocérselo, Nick, un hombre tiene sus necesidades, pero…
—Los hombres son muy visuales, es lo que me decía siempre mi ex cada vez que
lo sorprendía con las manos en la masa —dijo Boney.
—Los hombres son muy visuales, Nick, pero esta mierda ha conseguido que me
ruborice —dijo Gilpin—. También me ha dado náuseas, por momentos, y no soy de
los que se escandalizan por nada.
Extendió algunos de los estuches, como una desagradable baraja de naipes. La
mayoría de los títulos implicaba violencia: Anal brutal, Mamadas salvajes, Putas
humilladas, Follada con sadismo, Treinta pollas para Eva y una serie llamada El
castigazorras, volúmenes 1 al 18, cuyas portadas mostraban fotos de mujeres
retorciéndose de dolor mientras hombres de sonrisa rijosa les insertaban objetos.
www.lectulandia.com - Página 317
Aparté la mirada.
—Oh, ahora se avergüenza —sonrió Gilpin.
Pero no respondí porque vi a Go siendo introducida en la parte de atrás de un
coche patrulla.
Nos encontramos una hora más tarde en la comisaría de policía. Tanner me aconsejó
que no lo hiciese. Yo insistí. Apelé a su ego iconoclasta de vaquero de rodeo
millonario. Íbamos a contarle la verdad a la policía. Había llegado el momento.
Podía soportar que me jodieran la vida a mí, pero no a mi hermana.
—Voy a acceder porque me temo que tu arresto es inevitable, Nick, al margen de
lo que hagamos —dijo Tanner—. Si les hacemos saber que estás dispuesto a hablar,
puede que obtengamos más información sobre el caso que están preparando contra ti.
Sin cadáver, van a necesitar una confesión, por lo que intentarán abrumarte con
pruebas. Y puede que los datos nos ayuden a darle impulso a la defensa.
—Y se lo entregamos todo en bandeja, ¿verdad? —dije—. Les damos las pistas y
las marionetas y a Amy.
Me sentía presa del pánico, deseando empezar cuanto antes. Podía imaginarme a
los policías en aquel preciso instante haciendo sudar a mi hermana bajo una bombilla
desnuda.
—Siempre y cuando me dejes hablar a mí —dijo Tanner—. Si soy yo quien les
habla de la incriminación, no podrán utilizarla contra nosotros en el juicio… en caso
de que recurriésemos a otra defensa.
Me preocupaba que mi abogado considerase la verdad tan completamente
increíble.
Gilpin nos recibió en las escaleras de entrada de la comisaría, con una Coca-Cola en
la mano, una cena tardía. Cuando se dio la vuelta para guiarnos al interior, vi que
tenía la espalda manchada de sudor. Hacía un buen rato que el sol se había puesto,
pero la humedad persistía. Gilpin estiró los brazos y la camisa aleteó y volvió a
pegarse firmemente a su piel.
—Sigue haciendo calor —dijo—. Se supone que esta noche van a subir las
temperaturas.
Boney nos estaba esperando en la sala de interrogatorios, la misma de la primera
noche. «La noche de». Se había recogido el pelo lacio en una trenza que llevaba
prendida en la nuca con una horquilla, un peinado más bien conmovedor, y se había
pintado los labios. Me pregunté si tendría una cita. Uno de esos encuentros a
medianoche.
—¿Tiene hijos? —le pregunté, agarrando una silla.
Boney pareció sorprendida y alzó un dedo.
www.lectulandia.com - Página 318
—Uno.
No dijo nombre ni edad ni nada más. Estaba en modo puramente profesional. Se
quedó esperando a que dijéramos algo.
—Ustedes primero —dijo Tanner—. Dígannos qué tienen.
—Claro —dijo Boney—. De acuerdo. —Encendió la grabadora y prescindió de
los preliminares—. Afirma usted, Nick, no haber comprado ni tocado jamás los
objetos almacenados en el cobertizo situado en la propiedad de su hermana.
—Es correcto —respondió Tanner por mí.
—Nick, sus huellas dactilares están en prácticamente todos los objetos del
cobertizo.
—¡Eso es mentira! ¡Nunca he tocado nada, absolutamente nada de todo eso!
Salvo mi regalo de aniversario, que Amy dejó allí dentro.
Tanner me tocó el brazo: «Cierra el puto pico».
—Nick, hemos encontrado sus huellas dactilares en las películas porno, en los
palos de golf, en las fundas de los relojes, incluso en el televisor.
Y entonces fui perfectamente consciente de lo mucho que habría disfrutado Amy
con aquello, volviendo en mi contra mi sueño profundo y satisfecho (que siempre le
echaba en cara debido a mi convencimiento de que, si se tomase las cosas con un
poco más de tranquilidad, como hacía yo, su insomnio habría desaparecido). Podía
verlo: Amy arrodillada a mi lado y mis ronquidos calentándole las mejillas mientras
iba presionando las puntas de mis dedos aquí y allá durante meses. Para lo mucho que
me enteraba, bien podría haberme hecho un chupón en el cuello. La recuerdo
observándome una mañana mientras me despertaba, con los labios aún pegados por el
sueño, y diciéndome: «Duermes el sueño de los condenados, ¿sabes? O el de los
drogados». Ambas cosas eran ciertas y yo sin saberlo.
—¿Quiere explicarnos las huellas dactilares? —dijo Gilpin.
—Cuéntenos el resto —dijo Tanner.
Boney dejó sobre la mesa un libro con cubiertas de piel bíblicamente gruesas, con
los bordes chamuscados.
—¿Reconoce esto?
Me encogí de hombros, negué con la cabeza.
—Es el diario de su esposa.
—Um, no. Amy no tenía diario.
—En realidad, Nick, sí que lo tenía. Estuvo escribiéndolo durante siete años —
dijo Boney.
—Vale.
Algo malo estaba a punto de suceder. Mi esposa volvía a ser astuta.
www.lectulandia.com - Página 319
AMY ELLIOTT DUNNE
Diez días ausente
Cruzamos la línea estatal de Illinois con mi coche, lo llevamos hasta un vecindario
particularmente espantoso en un arruinado pueblo ribereño, dedicamos una hora a
limpiarlo y después lo abandonamos con las llaves puestas en el contacto. Llámalo el
círculo de la mala vida: la pareja de Arkansas que lo condujo antes que yo era
dudosa; Amy Ozark era claramente sospechosa; con suerte, algún otro pobre
desgraciado de Illinois podría disfrutarlo también durante una temporada.
Después regresamos a Missouri sobre colinas ondulantes hasta que entre los
árboles vislumbro los reflejos del lago Hannafan. Como Desi tiene familia en Saint
Louis, le gusta creer que toda esta zona es antigua, antigua como la Costa Este, pero
se equivoca. El lago Hannafan no se llama así en honor de ningún estadista del
siglo XIX ni de ningún héroe de la guerra civil. Es un lago privado, excavado con
maquinaria en 2012 por un lisonjero promotor inmobiliario llamado Mike Hannafan
que resultó tener otro negocio al margen eliminando residuos tóxicos de manera
ilegal. Actualmente la incauta comunidad sigue estrujándose las meninges en busca
de un nuevo nombre para su lago. Lago Collings, estoy segura, debe de haber sido
una de las sugerencias.
Así pues, a pesar del bien planeado lago —sobre cuyas aguas algunos residentes
selectos tienen permitido navegar a vela, pero no a motor— y de la exquisita y
elegante mansión de Desi —un château suizo a escala norteamericana—, permanezco
impertérrita. Ese fue siempre el problema con Desi. No me importa que seas de
Missouri, pero no te comportes como si el lago «Collings» fuese el lago Como.
Desi se apoya sobre su Jaguar y alza la mirada hacia la casa, obligándome a
detenerme para observarla admirativamente yo también.
—Basamos los planos en los de un maravilloso chalet en el que mi madre y yo
nos alojamos en Brienzersee —dice—. Lo único que faltan son los Alpes.
«Una carencia más bien notable», pienso, pero apoyo una mano en su brazo y
digo:
—Muéstrame el interior. Tiene que ser fabuloso.
Desi me hace la visita guiada de cinco centavos, riéndose ante lo absurdo de la
idea, cinco centavos, ja, ja. Una cocina de techo catedralicio —toda cromo y granito
—, un salón con dos chimeneas gemelas que conduce a un espacio descubierto (lo
que los habitantes del Medio Oeste llaman balcón) con vistas a los bosques y el lago.
Un salón de recreo en el sótano con mesa de billar, dardos, sonido envolvente, bar y
su propio espacio descubierto (lo que los habitantes del Medio Oeste llaman otro
balcón). Junto al salón de recreo, una sauna, y un poco más allá la bodega. En la
primera planta, cinco dormitorios, de los cuales Desi me concede el segundo más
www.lectulandia.com - Página 320
grande.
—Pedí que lo pintaran de nuevo —dice—. Sé que te encanta el rosa apagado.
Hace tiempo que dejó de gustarme el rosa apagado; aquello fue en el instituto.
—Eres un encanto, Desi, gracias —digo, con toda la sinceridad que soy capaz de
reunir.
Mis agradecimientos siempre suenan más bien forzados. A menudo ni siquiera los
ofrezco. La gente hace lo que se supone que debe hacer y después espera a que los
colmes con tu aprecio; son como los empleados de las tiendas de yogur helado que
dejan vasos sobre la barra para que eches la propina.
Pero Desi recibe los agradecimientos igual que un gato las caricias; prácticamente
arquea la espalda de placer. Por ahora es un gesto que merece la pena.
Dejo la mochila en mi cuarto, intentando recalcar mi intención de retirarme por
hoy —necesito ver cómo está reaccionando el público a la confesión de Andie y si
Nick ha sido arrestado—, pero parece que aún no he terminado ni mucho menos de
dar las gracias. Desi quiere asegurarse de que me sienta eternamente en deuda con él.
Me muestra una sonrisa de sorpresa especial, me agarra de la mano («Tengo otra cosa
que enseñarte») y me hace descender de nuevo a la planta baja («De verdad espero
que te guste») y me guía por el pasadizo que sale de la cocina («Costó mucho trabajo,
pero desde luego mereció la pena»).
—De verdad espero que te guste —repite, y abre la puerta.
Es una habitación de cristal, un invernadero, me doy cuenta. Lleno de tulipanes,
cientos, de todos los colores.
Los tulipanes florecen a mediados de julio en la casa del lago de Desi. En su sala
especial para una chica muy especial.
—Sé que los tulipanes son tus flores favoritas, pero tienen una temporada tan
corta… —dice Desi—. He solucionado el problema para ti. Ahora florecen durante
todo el año.
Me pasa un brazo alrededor de la cadera y me conduce hacia las flores para que
pueda apreciarlas en lo que valen.
—Tulipanes cualquier día del año —digo, e intento que mis ojos resplandezcan.
Los tulipanes eran mis flores favoritas en el instituto. Eran las flores favoritas de
todo el mundo, las margaritas africanas de finales de los ochenta. Ahora me gustan
las orquídeas, que son básicamente todo lo opuesto a los tulipanes.
—¿Alguna vez se le habría ocurrido a Nick hacer algo parecido por ti? —me
susurra Desi al oído mientras los tulipanes oscilan bajo una lluvia de agua
vaporizada.
—Nick ni siquiera se acuerda de que me gustan los tulipanes —digo, la respuesta
correcta.
Es un bonito gesto, más que bonito. Mi jardín privado, como en un cuento de
hadas. Y sin embargo experimento una punzada de nerviosismo: solo hace
veinticuatro horas que llamé a Desi. Los tulipanes no están recién plantados y el
www.lectulandia.com - Página 321
dormitorio no huele a pintura fresca. Hace que me pregunte: el incremento en el
número de cartas de este último año, su tono lisonjero… ¿cuánto tiempo lleva
deseando traerme aquí? ¿Y cuánto tiempo cree que me quedaré? Lo suficiente como
para disfrutar de nuevas flores de tulipán cada día durante todo un año.
—Dios mío, Desi —digo—. Es como un cuento de hadas.
—Tu cuento de hadas —dice él—. Quiero que veas lo que podría ser tu vida.
En los cuentos de hadas siempre hay oro. Sigo esperando a que me dé un fajo de
billetes, una tarjeta de crédito, algo útil. La visita guiada incluye una segunda
inspección de todas las habitaciones para que pueda saludar con ooohs y aaahs todos
los detalles que se me pasaron por alto la primera vez. Después regresamos a mi
dormitorio, una estancia completamente femenina: satén y seda, suave y rosa, nubes y
algodón. Al mirar por la ventana, percibo el alto muro que rodea la casa.
—Desi —espeto nerviosamente—, ¿podrías prestarme algo de dinero?
Desi finge sorprenderse.
—Pero ahora ya no lo necesitas, ¿no? —dice—. No tienes que pagar alquiler ni te
va a faltar comida. Puedo traerte ropa nueva. Y no porque no me guste tu nuevo look
de pescadora chic.
—Supongo que algo de efectivo me ayudaría a sentirme más tranquila. En caso
de que sucediese algo. En caso de que me viese obligada a marcharme con urgencia.
Desi abre su cartera y saca dos billetes de veinte dólares. Me los deja con
amabilidad en la mano.
—Aquí tienes —dice con indulgencia.
Me pregunto si no habré cometido un terrible error.
www.lectulandia.com - Página 322
NICK DUNNE
Diez días ausente
Había cometido un error sintiéndome tan seguro de mí mismo. No sabía de dónde
diablos había salido aquel diario, pero estaba seguro de que sería mi ruina. Ya podía
ver la portada del libro de crímenes reales: la foto de nuestra boda en blanco y negro,
el fondo rojo sangre, el texto promocional: «Incluye dieciséis páginas de fotos nunca
vistas y fragmentos del diario de Amy Elliott Dunne: su voz desde más allá de la
tumba…». Me resultaba curioso y en cierto modo entrañable encontrar de vez en
cuando en casa aquellos chabacanos volúmenes sobre crímenes reales, que había
considerado un placer culpable de Amy. Incluso pensé que a lo mejor había
aprendido a relajarse un poco, a disfrutar de un rato de lectura playera.
No. Solo estaba estudiando.
Gilpin le dio la vuelta a una silla, se sentó del revés y se inclinó hacia mí
apoyándose de brazos cruzados sobre el respaldo: su pose de policía de película. Era
casi medianoche; parecía más tarde aún.
—Háblenos de la enfermedad padecida por su esposa durante el último par de
meses —dijo.
—¿Enfermedad? Amy nunca se pone mala. A lo sumo un resfriado una vez al
año.
Boney cogió el libro, lo abrió por una página marcada.
—El mes pasado preparó usted un par de combinados para usted y para su mujer.
Se sentaron a beberlos en el porche trasero. Amy escribe aquí que las bebidas eran
terriblemente empalagosas y describe lo que ella consideró una reacción alérgica: «El
corazón me iba a cien, notaba la lengua hinchada, pegada al fondo de la boca. Se me
durmieron las piernas mientras Nick me ayudaba a subir las escaleras». —Boney
marcó la página con un dedo y alzó la mirada hacia mí como si no estuviera
prestando atención—. Cuando se despertó a la mañana siguiente: «Me dolía la cabeza
y sentía el estómago grasiento, pero más extraño aún: tenía las uñas de un ligero color
azulado y cuando me miré en el espejo resultó que también los labios. Me pasé los
dos días siguientes sin poder orinar. Me sentía muy débil».
Meneé la cabeza disgustado. Había acabado sintiéndome unido a Boney; esperaba
más de ella.
—¿Es esta la letra de su esposa?
Boney ladeó el libro, vi tinta negra y la cursiva de Amy, dentada como el gráfico
médico de una fiebre.
—Sí, eso creo.
—También nuestro experto en caligrafía lo cree.
Boney pronunció las palabras con cierto orgullo y me di cuenta de que aquella era
la primera vez que aquellos dos investigaban un caso que había requerido la
www.lectulandia.com - Página 323
intervención de expertos de fuera, que había exigido la toma de contacto con
profesionales que se dedicaban a exóticas tareas, como analizar caligrafía.
—¿Sabe qué otra cosa averiguamos, Nick, cuando le mostramos esta entrada a
nuestro experto médico?
—Envenenamiento —espeté.
Tanner me miró frunciendo el ceño: «Para».
Boney titubeó un segundo; se suponía que aquel era precisamente el tipo de
información que no iba a proporcionarles.
—Sí, Nick, gracias: envenenamiento con anticongelante —dijo—. De manual.
Sobrevivió de chiripa.
—No sobrevivió, porque nunca sucedió —dije—. Como usted misma ha dicho, es
de manual. Inventado a partir de una búsqueda en internet.
Boney arrugó el entrecejo pero se negó a morder el anzuelo.
—El retrato que pinta de usted este diario no es nada bonito, Nick —continuó,
pasándose un dedo por la trenza—. Maltrato: empujones. Estrés: propensión a los
ataques de furia. Relaciones sexuales que bordean la violación. Hacia el final Amy se
confiesa aterrorizada por usted. Resulta doloroso de leer. ¿La pistola que tanto nos
dio que pensar? Aquí dice que quiso comprarla porque le tenía miedo. Esto es de su
última entrada: «Este hombre podría matarme. Este hombre podría matarme». Dicho
en sus propias palabras.
Noté que se me cerraba la garganta. Me entraron ganas de vomitar. Por el miedo,
principalmente. Después una oleada de furia. «Grandísima zorra, grandísima zorra,
puta, puta, puta».
—Qué manera tan astuta y conveniente de terminar —dije.
Tanner puso una mano sobre la mía para silenciarme.
—En este momento tiene aspecto de desear volver a matarla —dijo Boney.
—No ha hecho otra cosa que mentirnos, Nick —dijo Gilpin—. Afirma que
aquella mañana estuvo en la playa. Todos aquellos a quienes les hemos preguntado
aseguran que odia la playa. Dice que no tiene ni idea de dónde han salido esas
compras cargadas a sus tarjetas de crédito. Ahora tenemos un cobertizo lleno con
precisamente esas compras, completamente cubiertas con sus huellas dactilares.
Tenemos a una esposa que padece lo que, según todos los indicios, parece ser un
envenenamiento con anticongelante semanas antes de desaparecer. O sea, vamos a
ver.
Hizo una pausa en busca de efecto.
—¿Alguna otra cosa destacable? —preguntó Tanner.
—Podemos situarle en Hannibal, donde apareció el bolso de su esposa un par de
días más tarde —dice Boney—. Tenemos una vecina que les oyó pelear la noche
anterior. Un embarazo no deseado. Un bar comprado con dinero de su esposa que
habría revertido a ella en caso de divorcio. Y por supuesto, por supuesto, una amante
durante más de un año.
www.lectulandia.com - Página 324
—Ahora mismo aún podemos ayudarle, Nick —dijo Gilpin—. Después de que le
hayamos arrestado ya no podremos.
—¿Dónde encontraron el diario? ¿En casa del padre de Nick? —preguntó Tanner.
—Sí —dijo Boney.
Tanner asintió en dirección a mí: «Eso es lo que no fuimos capaces de encontrar».
—Deje que adivine: chivatazo anónimo.
Ninguno de los inspectores dijo nada.
—¿Puedo preguntarles en qué parte de la casa lo encontraron?
—En la caldera. Sé que estaba usted seguro de haberlo quemado. Lo cierto es que
prendió, pero la luz del piloto era demasiado débil y el fuego se ahogó. Solo ardieron
los rebordes —dijo Gilpin—. Hemos tenido mucha suerte.
La caldera. ¡Otra broma privada de Amy! Siempre había manifestado asombro
ante mi escaso conocimiento de las labores típicamente masculinas. Durante nuestro
registro, me había limitado a echarle un vistazo a la vieja caldera de mi padre, con
todas sus tuberías y conductos y espitas, para luego retroceder intimidado.
—No ha sido suerte. Estaba ahí para que lo encontrasen —dije.
Boney dejó que el costado izquierdo de su rostro se deslizara hasta formar una
sonrisa. Se recostó sobre el respaldo de su silla, relajada como la protagonista de un
anuncio de té helado. Dirigí un furioso asentimiento a Tanner: «Adelante».
—Amy Elliott Dunne está viva y está incriminando falsamente a Nick Dunne
para hacerle parecer culpable de su asesinato —dijo Tanner.
Yo entrelacé las manos y me senté con la espalda bien recta, intentando hacer
cualquier cosa que me aportase cierto aire de raciocinio. Boney me observaba en
silencio. Necesitaba una pipa, unas gafas que poder quitarme bruscamente para
causar efecto, un juego de enciclopedias junto a mi codo. Sentí vértigo. Ni se te
ocurra reírte.
Boney frunció el ceño.
—¿Puede repetir eso?
—Amy está viva y en perfecto estado de salud, y está incriminando a Nick —
repitió mi apoderado.
Gilpin y Boney intercambiaron una mirada, encorvados sobre la mesa. «¿Puedes
creerte lo que estás oyendo?».
—¿Por qué iba a hacer eso? —preguntó Gilpin, restregándose los ojos.
—Porque lo odia. Evidentemente. Era un marido de mierda.
Boney miró al suelo y dejó escapar un suspiro.
—En eso ciertamente tendría que mostrarme de acuerdo.
Al mismo tiempo, Gilpin dijo:
—Oh, por el amor de Dios.
—¿Está loca, Nick? —dijo Boney, inclinándose hacia mí—. Porque lo que está
sugiriendo es una locura. ¿Me entiende? Habrían sido necesarios… cuánto, seis
meses, un año para organizar todo esto. Tendría que haberle odiado, haberle deseado
www.lectulandia.com - Página 325
mal, un perjuicio grave, horrible, irremediable, durante todo un año. ¿Sabe lo difícil
que es sostener esa clase de odio durante tanto tiempo?
«Ella sería capaz. Amy podría hacerlo».
—¿Por qué no divorciarse de usted y punto? —exclamó bruscamente Boney.
—Eso no habría satisfecho su… sentido de la justicia —respondí.
Tanner me lanzó otra mirada.
—Dios Santo, Nick, ¿no está cansado ya de todo esto? —dijo Gilpin—. Lo
tenemos aquí en palabras de su mujer: «Creo que sería capaz de matarme».
En algún momento alguien les había dicho: usad el nombre del sospechoso a
menudo, hará que se sienta cómodo, conocido. La misma idea que en ventas.
—¿Ha estado recientemente en casa de su padre, Nick? —preguntó Boney—. ¿El
nueve de julio, por ejemplo?
Mierda. Por eso había cambiado Amy el código de la alarma. Tuve que batallar
con una nueva oleada de desprecio por mí mismo: mi esposa me había manipulado
por partida doble. No solo me había engañado para hacerme creer que todavía me
amaba, sino que además me había forzado a implicarme yo solo. Qué retorcida. Casi
me eché a reír. Por el amor de Dios, la odiaba, pero no me quedaba más remedio que
admirar a la muy zorra.
Tanner empezó:
—Amy usó sus pistas para obligar a mi cliente a presentarse en diferentes
localizaciones en las que había dejado pruebas: Hannibal, la casa de su padre, de
modo que se incriminase solo. Mi cliente y yo hemos traído dichas pistas. Como
cortesía.
Sacó las pistas y las notas de amor y las abanicó frente a los policías como si
fuese a realizar un truco de cartas. Sudé mientras las leían, deseando que alzaran la
mirada y me dijeran que ahora estaba todo claro.
—De acuerdo. ¿Dice usted que Amy le odiaba tanto que pasó meses
incriminándolo falsamente por asesinato? —preguntó Boney con el tono de voz
sereno y mesurado de un padre decepcionado.
Permanecí inexpresivo.
—Estas no son las cartas de una mujer furiosa, Nick —dijo ella—. Está
esforzándose todo lo posible por disculparse con usted, sugiriendo que ambos
comiencen de nuevo, transmitiéndole lo mucho que le quiere: «Eres cariñoso, eres mi
sol. Eres brillante, eres ingenioso».
—Oh, no me toque los huevos.
—Una vez más, Nick, una reacción increíblemente extraña para un hombre
inocente —dijo Boney—. Aquí estamos, leyendo palabras cariñosas, puede que las
últimas palabras que le dirigió su esposa, y usted va y se cabrea. Todavía recuerdo
aquella primera noche: Amy ha desaparecido, le traemos aquí, le dejamos en esta
misma sala durante cuarenta y cinco minutos y usted se aburre. Le estuvimos
observando a través del monitor. Prácticamente se quedó dormido.
www.lectulandia.com - Página 326
—Eso no tiene nada que ver con nada —empezó a decir Tanner.
—Solo intentaba conservar la calma.
—Parecía muy, pero que muy calmado —dijo Boney—. En todo momento se ha
comportado de manera… inapropiada. Distante, frívolo.
—Simplemente es mi carácter, ¿no se da cuenta? Soy un estoico. Hasta el
extremo. Amy lo sabe perfectamente… solía quejarse de ello continuamente. Que no
era lo suficientemente expresivo, que me lo guardaba todo para mí, que no era capaz
de manejar emociones difíciles: tristeza, culpa. Sabía que parecería muy sospechoso.
¡Me cago en todo! Hablen con Hilary Handy, ¿quieren? Hablen con Tommy O’Hara.
¡Yo sí he hablado con ellos! Podrán contarles cómo es Amy en realidad.
—Ya hemos hablado con ellos —dijo Gilpin.
—¿Y?
—Hilary Handy ha intentado suicidarse dos veces en los años transcurridos desde
que dejó el instituto. Tommy O’Hara ha ingresado dos veces en una clínica de
rehabilitación.
—Probablemente por culpa de Amy.
—O porque son dos seres humanos profundamente inestables y consumidos por
la culpa —dijo Boney—. Volvamos a la caza del tesoro.
Gilpin leyó en voz alta la pista 2 con voz deliberadamente monótona:
Me trajiste aquí para que oírte hablar pudiera
de tus aventuras juveniles: vaqueros viejos, gorra de visera.
Al diablo con todos los demás, son aburridos sin cesar.
Ahora dame un beso furtivo… como si nos acabáramos de casar.
—¿Dice que esto fue escrito para hacerle ir a Hannibal? —dijo Boney.
Asentí.
—La nota no menciona Hannibal por ninguna parte —continuó ella—. Ni
siquiera lo implica.
—La gorra de visera, es una vieja broma privada entre nosotros dos sobre…
—Oh, una broma privada —dijo Gilpin.
—¿Qué me dice de la siguiente pista, la casita marrón? —preguntó Boney.
—Que vaya a casa de mi padre —dije yo.
El rostro de Boney volvió a cobrar severidad.
—Nick, la casa de su padre es azul.
Se volvió hacia Tanner poniendo los ojos en blanco: «¿Esta es la gran
revelación?».
—Suena como si estuviera inventando «bromas privadas» para cada una de estas
pistas —dijo Boney—. Para que luego hable usted de conveniente: descubrimos que
ha estado en Hannibal y… ¿qué te parece? Resulta que esta pista contiene un mensaje
secreto que dice «Ve a Hannibal».
www.lectulandia.com - Página 327
—El regalo al final de la búsqueda —dijo Tanner, colocando la caja sobre la mesa
— no es una pista tan sutil. Muñecos de Punch y Judy. Como sabrán a buen seguro,
Punch mata a Judy y a su hijo. Esto fue descubierto por mi cliente. Queríamos
entregárselos.
Boney echó la caja a un lado, se puso unos guantes de látex y extrajo las
marionetas.
—Pesan —dijo—. Madera sólida.
Examinó el encaje del vestido de la mujer, la botarga del hombre. Alzó este
último, examinó el grueso mango de madera con los surcos para los dedos.
Boney se quedó completamente inmóvil, frunciendo el ceño, con la marioneta de
Punch en las manos. Después puso a Judy boca abajo para levantarle la falda.
—Esta no tiene mango. —Después se volvió hacia mí—. ¿Solía tener mango?
—¿Cómo voy a saberlo?
—¿Un mango en forma de palo, muy grueso y pesado, con surcos para mejorar el
agarre? —gritó bruscamente—. ¿Un mango como una maldita cachiporra?
Se me quedó mirando fijamente y adiviné lo que estaba pensando: «Eres un
mentiroso. Eres un sociópata. Eres un asesino».
www.lectulandia.com - Página 328
AMY ELLIOTT DUNNE
Once días ausente
Esta noche emiten la muy cacareada entrevista de Nick con Sharon Schieber. Pensaba
verla con una botella de buen vino tras un baño caliente y además grabarla, para
poder anotar sus embustes. Quiero apuntar hasta la última exageración, media verdad,
mentirijilla y mentirijota que diga, para poder afianzar mi odio hacia él. Lo sentí
vacilar tras la entrevista para el blog —¡una entrevista dada borracho y al azar!— y
eso es algo que no puedo permitir que pase. No pienso ablandarme. No soy una
incauta. Aun así, tengo ganas de oír qué tiene que decir sobre Andie ahora que ella ha
roto con él. Su versión.
Quería verla sola, pero Desi se pasa todo el día rondándome, entrando y saliendo
de cualquier habitación en la que haya intentado refugiarme, como una racha
repentina de mal tiempo, inevitable. No puedo decirle que se marche, porque es su
casa. Ya lo he intentado, pero no sirve de nada. Dice que quiere echarles un vistazo a
las cañerías del sótano o que quiere comprobar la nevera para ver si hay que salir a
comprar comida.
«Esto seguirá así eternamente —pienso—. Así será mi vida. Aparecerá cuando se
le antoje y se quedará aquí el tiempo que quiera, me seguirá arrastrando los pies,
dándome conversación, y después se sentará y me hará un gesto para que me siente a
su lado y abrirá una botella de vino y de repente estaremos compartiendo una comida
y no hay manera de impedirlo».
—Estoy verdaderamente agotada —digo.
—Concédele el capricho a tu benefactor durante un ratito más —responde él, y se
acaricia el doblez de los pantalones con un dedo.
Sabe que esta noche emiten la entrevista de Nick, así que se marcha y regresa con
todas mis comidas favoritas: queso manchego, trufas de chocolate y una botella bien
fría de Sancerre. Con un irónico alzamiento de cejas, incluso me tiende una bolsa de
Fritos sabor queso y chili. Me enganché a ellos siendo Amy Ozark. Desi sirve el vino.
Tenemos un acuerdo tácito para no entrar en detalles sobre el bebé, los dos
conocemos el historial de abortos en mi familia, lo terrible que sería para mí hablar
del tema.
—Me resultará interesante escuchar lo que ese puerco tiene que decir en su
defensa —dice él.
Desi raras veces pronuncia palabras como «hijoputa» o «cabronazo»; dice
«puerco», que suena más venenoso en sus labios.
Una hora más tarde, hemos terminado la cena ligera que ha preparado Desi y nos
hemos bebido el vino que ha traído Desi. Me da un pedacito de queso y comparte una
trufa conmigo. Me saca exactamente diez Fritos de la bolsa y luego la esconde. No le
gusta el olor. Le ofende, dice. Pero lo que de verdad no le gusta es mi peso. Ahora
www.lectulandia.com - Página 329
estamos el uno junto al otro sobre el sofá, con una suave mantita sobre las piernas,
porque Desi ha puesto el aire acondicionado a tope para que parezca octubre en julio.
Creo que lo ha hecho para poder encender la chimenea y tener una excusa para
juntarnos bajo la mantita; parece tener una visión otoñal de nosotros dos. Incluso me
ha traído un regalo —un suéter de cuello vuelto de un violeta jaspeado para que me lo
ponga— y me doy cuenta de que conjunta tanto con la manta como con el jersey
verde oscuro de Desi.
—¿Sabes? Durante todas las eras, hombres patéticos han abusado de las mujeres
fuertes que amenazan su masculinidad —está diciendo Desi—. Sus psiques son tan
frágiles que necesitan ejercer ese control…
Yo estoy pensando en otro tipo de control. Estoy pensando en control disfrazado
de preocupación: «Aquí tienes un suéter para protegerte del frío, querida, ahora
póntelo y acomódate a mi visión».
Nick, al menos, no hacía esto. Nick me dejaba hacer lo que yo quisiera.
Solo quiero que Desi se siente quieto y callado. Está inquieto y nervioso, como si
su rival se hallara en la habitación con nosotros.
—Chsss… —digo mientras mi hermoso rostro aparece en la pantalla, seguido de
otra foto y otra, como hojas que caen, un collage de Amy.
—Era la chica que todas las chicas deseaban ser —dice Sharon en off—.
Hermosa, brillante, una inspiración… y muy rica.
»Él era el chico que todos los hombres admiraban…
—Yo no —masculla Desi.
—… atractivo, divertido, perspicaz y encantador.
»Pero el pasado cinco de julio, su mundo aparentemente perfecto se vino abajo
cuando Amy Elliott Dunne desapareció el día de su quinto aniversario de boda.
En episodios anteriores… Fotos mías, de Andie, de Nick. Fotos de banco de
imágenes de un test de embarazo y de facturas sin pagar. Lo cierto es que hice un
buen trabajo. Es como pintar un mural, retroceder unos pasos y pensar: «Perfecto».
—Ahora, en exclusiva, Nick Dunne rompe su silencio, no solo sobre la
desaparición de su esposa sino sobre su infidelidad y todos esos rumores.
Experimento un pequeño hormigueo de afecto hacia Nick porque lleva puesta mi
corbata favorita entre todas las que le compré, una que a él le parece —o parecía—
demasiado femenina y colorida. Es de un morado pavo real que hace que sus ojos
parezcan casi violeta. En el transcurso del último mes ha perdido su panza de
gilipollas satisfecho: la barriga ha desaparecido, la hinchazón de su rostro se ha
desvanecido, hasta el hoyuelo del mentón parece menos marcado. Lleva el pelo
arreglado, pero no corto. A la cabeza me viene la imagen de Go recortándoselo con
unas tijeras justo antes de sentarse frente a las cámaras, adoptando el papel de Mamá
Mo, desviviéndose por acicalarlo, limpiándole alguna mancha del mentón con un
pulgar mojado en saliva. Nick lleva mi corbata y, cuando levanta la mano para
gesticular, veo que lleva mi reloj, el Bulova Spaceview de colección que le regalé por
www.lectulandia.com - Página 330
su trigésimo tercer cumpleaños, que nunca se ponía porque «no era su estilo» a pesar
de que era completamente su estilo.
—Se le ve muy peripuesto para tratarse de un hombre que cree que su esposa ha
desaparecido —arremete Desi—. Me alegra ver que no se ha saltado la manicura.
—Nick nunca se haría la manicura —digo, mirando de reojo las cuidadísimas
uñas de Desi.
—Entremos directamente en materia, Nick —dice Sharon—. ¿Ha tenido algo que
ver con la desaparición de su esposa?
—No. No. En absoluto, cien veces no —dice Nick, manteniendo un bien
entrenado contacto visual—. Pero permite que te diga, Sharon, que eso no me
convierte ni mucho menos en inocente ni en un buen marido, ni me absuelve de
culpa. Si no estuviera tan asustado por Amy, diría que esto ha sido beneficioso, en
cierto modo. Su desaparición…
—Perdóneme, Nick, pero creo que a mucha gente le va a costar creer que acabe
de decir eso estando su mujer desaparecida.
—Es la sensación más espantosa y terrible del mundo, y mi mayor deseo ahora
mismo es que Amy vuelva. Lo único que pretendo decir es que esta situación ha
servido para abrirme los ojos de una manera brutal. Resulta odioso pensar que eres un
hombre tan horrible que vas a necesitar algo como esto para sacarte de tu espiral de
egoísmo y darte cuenta de que eres el cabrón más afortunado del mundo. O sea, tenía
a esta mujer que era mi igual… que era mejor que yo en todos los sentidos, y permití
que mis inseguridades, por haberme quedado sin trabajo, por no ser capaz de
mantener a mi familia, por envejecer, empañaran todo eso.
—Oh, por favor —empieza a decir Desi y le chisto.
Para Nick, admitir frente al mundo que no es un buen tipo es como una pequeña
muerte, y no de la variedad petite mort.
—Y, Sharon, permíteme que lo diga. Permíteme que lo diga ahora mismo: le fui
infiel a mi esposa. Le falté al respeto. No quería ser el hombre en el que me había
convertido, pero en vez de esforzarme por mejorar, tomé la vía fácil. Engañé a mi
esposa con una joven que apenas me conocía. Para poder fingir que seguía siendo un
hombre. Poder fingir que era el hombre que quería ser: listo, seguro de sí mismo, un
triunfador. Esa joven no me había visto llorar escondido tras una toalla en el cuarto de
baño en mitad de la noche tras haber perdido mi trabajo. No conocía todas mis
manías y carencias. Fui un estúpido que pensaba que, si no era perfecto, mi esposa no
me amaría. Quería ser el héroe de Amy y cuando perdí mi trabajo perdí el respeto por
mí mismo. Ya no podía seguir siendo ese héroe. Sharon, sé distinguir lo que está bien
de lo que está mal. Y simplemente… hice mal.
—¿Qué le diría a su esposa, en caso de que estuviese ahí fuera, en caso de que
pudiera verle y oírle esta noche?
—Le diría: Amy, te quiero. Eres la mejor mujer que he conocido en mi vida. Eres
más de lo que merezco y, si regresas, dedicaré el resto de mi vida a compensarte.
www.lectulandia.com - Página 331
Encontraremos un modo de dejar todo este horror atrás y seré el mejor hombre del
mundo para ti. Por favor, vuelve a casa conmigo, Amy.
Solo por un instante, se coloca la punta del dedo índice en el hoyuelo del mentón,
nuestro viejo código secreto, el que desarrollamos en los buenos tiempos para jurar
que no nos estábamos quedando con el otro: ese vestido te queda realmente bien, ese
artículo está maravillosamente escrito. «Estoy siendo absolutamente sincero; te
protejo las espaldas y no se me ocurriría joderte».
Desi se cruza por delante de mí alargando la mano hacia el Sancerre para
interrumpir mi contacto visual con la pantalla.
—¿Más vino, cielo? —dice.
—Chsss…
Desi pausa el programa.
—Amy, eres una mujer de buen corazón. Sé que eres susceptible a las… súplicas.
Pero todo lo que está diciendo son mentiras.
Nick está diciendo exactamente lo que quiero oír. Por fin.
Desi se vuelve para mirarme cara a cara, obstruyéndome por completo la vista.
—Nick está montando el número. Quiere parecer un buen tipo arrepentido.
Reconozco que está haciendo un trabajo de primera. Pero no es real. Ni siquiera ha
mencionado las palizas, las violaciones. No entiendo qué tipo de influencia ejerce
este tipo sobre ti. Debe de ser un rollo síndrome de Estocolmo.
—Lo sé —digo. Sé exactamente lo que se supone que debo decirle a Desi—.
Tienes razón. Tienes toda la razón. Hacía mucho que no me sentía tan segura y a
salvo, Desi, pero aun así… Le veo y… Me estoy resistiendo todo lo posible, pero me
hizo daño… durante años.
—A lo mejor no deberíamos seguir viéndolo —dice Desi, jugando con mi pelo,
acercándose demasiado.
—No, déjalo —digo—. Es algo que debo afrontar. Contigo. Contigo puedo
hacerlo. —Pongo mi mano sobre la suya.
«Ahora cierra la puta boca».
«Solo deseo que Amy regrese a casa para poder pasar el resto de mi vida
compensándola por esto, tratándola como se merece».
Nick me perdona: «Te puteé, me puteaste, reconciliémonos». ¿Y si su código es
cierto? Nick quiere que vuelva. Nick quiere que vuelva para poder tratarme bien. Para
poder pasar el resto de su vida tratándome como debería. Suena bastante entrañable.
Podríamos regresar a Nueva York. Las ventas de los libros de La Asombrosa Amy se
han disparado desde mi desaparición; tres generaciones de lectores han recordado lo
mucho que me adoran. Mis codiciosos, estúpidos e irresponsables padres podrán
devolverme al fin el fondo fiduciario. Con intereses.
Porque quiero recuperar mi antigua vida. O mi antigua vida con mi antiguo dinero
www.lectulandia.com - Página 332
y mi nuevo Nick. Nick Amor-Honor-y-Obediencia. Quizás ha aprendido la lección.
Quizá será como lo fue al principio. Porque he estado soñando despierta. Atrapada en
mi cabaña de las Ozark, atrapada en la mansión de Desi, he tenido mucho tiempo
para soñar despierta y he estado soñando con Nick, tal como era en aquellos primeros
tiempos. Pensaba que iba a soñar más veces que Nick era violado analmente en la
cárcel, pero lo cierto es que últimamente no, no tanto. Pienso en aquellos primeros,
primerísimos días, cuando nos quedábamos tumbados en la cama el uno junto al otro,
carne desnuda sobre fresco algodón, y él se pasaba horas contemplándome,
pasándome un dedo desde la barbilla hasta la oreja, haciendo que me retorciera con
aquel ligero cosquilleo en el lóbulo, y después por todas las curvas cual concha
marina de mi oreja hasta llegar a mi pelo; entonces me agarraba un mechón, tal como
hizo la primera vez que nos besamos, y lo tensaba hasta extenderlo del todo y le daba
dos tironcitos, muy suaves, como si estuviera tirando del cordón de una campanilla. Y
decía: «Eres mejor que cualquier libro de cuentos, eres mejor que nada que
cualquiera pudiera inventar».
Nick me ayudaba a poner los pies en la tierra. Nick no era como Desi, que me trae
las cosas que deseo (tulipanes, vino) para obligarme a hacer las cosas que él desea
que haga (amarle). Nick solo quería que fuese feliz, eso es todo, muy puro. A lo
mejor confundí aquello con pereza. «Solo quiero que seas feliz, Amy». Cuántas veces
me dijo eso mismo y lo interpreté como: «Solo quiero que seas feliz, Amy, porque así
me darás menos trabajo». Pero a lo mejor fui injusta. Bueno, injusta no, simplemente
estaba confundida. Ninguna de las personas a las que he amado habían carecido
nunca de propósitos ulteriores. Así que, ¿cómo iba a saberlo?
Realmente es cierto. Ha sido necesario llegar a esta terrible situación para que los
dos nos demos cuenta. Nick y yo encajamos bien juntos. Yo me paso un poco de
largo y él se queda un poco corto. Yo soy un arbusto de erizadas espinas alimentadas
por la excesiva atención de mis padres y él es un hombre con un millón de pequeñas
punzadas paternales, y mis espinas encajan a la perfección en ellas.
Necesito volver a casa con él.
www.lectulandia.com - Página 333
NICK DUNNE
Catorce días ausente
Me desperté en el sofá de mi hermana con una resaca terrible y el deseo de asesinar a
mi esposa. Algo bastante habitual en los días posteriores al interrogatorio del diario
con la policía. Me imaginaba encontrando a Amy resguardada en algún spa de la
Costa Oeste, sorbiendo zumo de piña en un diván, dejando flotar sus preocupaciones
lejos, muy lejos, sobre un cielo de un azul perfecto; y yo sucio, maloliente tras haber
cruzado el país a la carrera, plantándome delante de ella, tapándole el sol hasta que
alzase la mirada; y después mis manos alrededor de su cuello perfecto, con sus
tendones y sus oquedades y el pulso palpitando, urgentemente al principio, después
cada vez más pausado al tiempo que nos miramos mutuamente a los ojos y al fin
llegamos a un entendimiento.
Iba a ser arrestado. Si no aquel día, al siguiente; si no al siguiente, al otro. Había
interpretado el hecho de que la policía me hubiese permitido abandonar la comisaría
como una buena señal, pero Tanner me había desengañado:
—Sin un cadáver, resulta increíblemente difícil obtener una condena. Solo están
poniendo los puntos sobre las íes, cruzando las tes. Dedique los próximos días a hacer
todo lo que necesite hacer, porque una vez que se haya producido el arresto estaremos
bien ocupados.
Al otro lado de la ventana podía oír el runrún de los equipos televisivos, las voces de
individuos saludándose y dándose los buenos días como si estuvieran fichando en la
fábrica. Las cámaras resonaban —clic-clic-clic— como incansables cigarras,
retratando la fachada de la casa de Go. Alguien había filtrado el descubrimiento de mi
«cueva» en terrenos de mi hermana y la inminencia de mi arresto. Ninguno de los dos
se había atrevido a ojear siquiera desde detrás de una cortina.
Go entró en el cuarto con pantalones cortos de franela y una camiseta de los
Butthole Surfers que tenía desde el instituto, con el portátil bajo el brazo.
—Todo el mundo vuelve a odiarte —dijo.
—Veleidosos de mierda.
—Anoche alguien filtró la información sobre el cobertizo, sobre el bolso y el
diario de Amy. Ahora todo es: «Nick es un mentiroso», «Nick es un asesino», «Nick
es un mentiroso asesino». Sharon Schieber acaba de realizar una declaración
afirmando sentirse «muy conmocionada y decepcionada» por la dirección que está
tomando el caso. Oh, y todo el mundo sabe lo del porno. El matazorras.
—El castigazorras.
—Ah, perdona. El castigazorras. Así pues: «Nick es un mentiroso asesino sádico
sexual». Ellen Abbott echará espumarajos por la boca. Es una de esas cruzadas contra
www.lectulandia.com - Página 334
la pornografía.
—Por supuesto que sí —dije—. Estoy convencido de que Amy conoce
perfectamente ese detalle.
—¿Nick? —dijo Go con su voz de «Despierta»—. Esto es grave.
—Go, no importa lo que piensen otras personas, debemos recordar eso —dije yo
—. Lo que importa ahora mismo es qué piensa Amy. Si estoy consiguiendo
ablandarla.
—Nick, ¿de verdad crees que puede pasar así de rápido de odiarte por completo a
volver a enamorarse de ti?
Era el quinto aniversario de nuestra conversación sobre aquella cuestión.
—Go, sí. Sí que lo creo. Amy nunca ha sido muy ducha a la hora de detectar
cuándo le están dorando la píldora. Si le dices que está guapa, sabe que no puede ser
de otra manera. Si halagas su brillantez, no la estás adulando, sino reconociendo lo
evidente. De modo que, sí, creo que una buena parte de ella cree a pies juntillas que
solo con ser capaz de ver lo equivocado que he estado, por supuesto que volveré a
estar enamorado de ella. Porque, en el nombre de Dios, ¿cómo no lo iba a estar?
—¿Y si resulta que ha aprendido a distinguir?
—Ya conoces a Amy: necesita ganar. No le cabrea tanto que le fuese infiel como
que eligiera a otra por encima de ella. Querrá recuperarme aunque solo sea para
demostrar que ha ganado. ¿No te parece? Verme suplicándole que regrese para que
pueda adorarla como se merece… será un dulce difícil de resistir para ella. ¿No
crees?
—Creo que no es mala idea —dijo Go en el mismo tono en el que le desearías
buena suerte a alguien que juega a la lotería.
—Eh, si se te ocurre algo mejor, coño, no te lo calles.
Ahora nos replicábamos con brusquedad de aquella manera. Algo que nunca
habíamos hecho con anterioridad. Tras descubrir la existencia del cobertizo, la policía
le había apretado las tuercas a Go, sin concesiones, tal como había predicho Tanner.
«¿Lo sabía? ¿Me había ayudado a hacerlo?».
Yo había esperado que regresara aquella noche a casa escupiendo tacos y furia,
pero lo único que obtuve fue una sonrisa avergonzada mientras pasaba a mi lado para
encerrarse en su dormitorio de la casa cuya hipoteca se había visto obligada a
refinanciar para poder cubrir la tarifa mínima de Tanner.
Había puesto a mi hermana en peligro financiero y legal debido a mis pésimas
decisiones. Todo el asunto generaba resentimiento en Go y vergüenza en mí, una
combinación letal para dos personas atrapadas en un espacio cerrado.
Intenté abordar otro tema:
—He estado pensando en llamar a Andie ahora que…
—Ya, eso sí que sería una idea brillante, genio. Así podrá salir otra vez en Ellen
Abbott…
—No salió en Ellen Abbott. Dio una rueda de prensa que reemitieron en Ellen
www.lectulandia.com - Página 335
Abbott. No es mala, Go.
—Dio la rueda de prensa porque estaba cabreada contigo, casi desearía que te la
hubieras seguido follando.
—Muy bonito.
—¿Y qué le ibas a decir?
—Que lo siento.
—Ya puedes sentirlo, joder —masculló Go.
—Simplemente… odio haber terminado así.
—La última vez que viste a Andie te mordió —dijo Go en un tono de voz
exageradamente paciente—. No creo que ninguno de los dos tenga nada que decirle
al otro. Eres el principal sospechoso en una investigación de asesinato. Has perdido el
derecho a una ruptura cordial. Me cago en todo, Nick.
Estábamos empezando a hartarnos el uno del otro, algo que nunca había
imaginado que pudiera llegar a suceder. Iba más allá del simple estrés, más allá del
peligro que había llevado hasta las puertas de Go. Aquellos diez segundos de hacía
una semana, cuando abrí la puerta del cobertizo esperando que Go leyese mi mente
como hacía siempre y en cambio ella pensó que había matado a mi mujer… No era
capaz de olvidar aquello, ni ella tampoco. Había empezado a sorprenderla mirándome
de vez en cuando con la misma gelidez acerada con la que miraba a nuestro padre:
simplemente otro hombre de mierda ocupando espacio. Y estoy seguro de que
también yo la miraba en ocasiones a través de los miserables ojos de mi padre:
simplemente otra mujer atractiva que no me soporta.
Dejé escapar un largo suspiro, me levanté, le di un apretón a Go en la mano y ella
me lo devolvió.
—Creo que debería volver a casa —dije. Sentí una oleada de náuseas—. No
puedo seguir soportando esto. Esperar a que me arresten, no puedo soportarlo.
Antes de que Go pudiera detenerme, agarré las llaves, abrí la puerta y las cámaras
comenzaron a rugir y los gritos a brotar de una multitud aún mayor de lo que había
temido. «Eh, Nick, ¿mataste a tu esposa?». «Eh, Margo, ¿ayudaste a tu hermano a
esconder pruebas?».
—Puta escoria —escupió Go.
Se plantó junto a mí en solidaridad, con su camiseta de los Butthole Surfers y sus
pantalones cortos. Un par de manifestantes acarreaban pancartas. Una mujer con el
pelo rubio estropajoso y gafas de sol agitó un cartel: «Nick, ¿dónde está AMY?».
Los gritos aumentaron en intensidad y frenesí, incitando a mi hermana. «Margo,
¿es tu hermano un mataesposas?», «¿Mató Nick a su esposa y a su bebé?», «Margo,
¿eres sospechosa?», «¿Mató Nick a su mujer?», «¿Mató Nick a su hijo?».
Permanecí inmóvil, intentando plantar cara, negándome a refugiarme nuevamente
en la casa. De repente, Go se agachó a mi lado y abrió un grifo cercano a los
escalones de entrada. Cogió la manguera —un chorro enérgico y continuo— y la
volvió contra todos aquellos cámaras y manifestantes y guapos periodistas con sus
www.lectulandia.com - Página 336
elegantes trajes para salir en televisión, los roció como si fueran animales.
Me estaba dando fuego de cobertura. Eché a correr hacia el coche y salí pitando
de allí, dejándoles goteando en el jardín mientras Go reía estruendosamente.
Tardé diez minutos en llegar desde el inicio de mi camino de entrada hasta el garaje,
avanzando lenta, muy lentamente, centímetro a centímetro, apartando el furioso
océano de seres humanos. Además de las unidades móviles, había al menos veinte
manifestantes frente a mi casa. Mi vecina Jan Teverer era una de ellos. Me vio
mirándola a la cara y me apuntó con su pancarta: «¿DÓNDE ESTÁ AMY, NICK?».
Finalmente, conseguí entrar y la puerta del garaje bajó con un zumbido. Me quedé
sentado en el recalentado suelo de hormigón, respirando.
Allá donde fuera, me sentía como en una cárcel. Puertas abriéndose y cerrándose,
abriéndose y cerrándose, y un continuo sentimiento de inseguridad.
Pasé el resto del día imaginando cómo mataría a Amy. Era lo único en lo que podía
pensar. Me veía aplastando sus hacendosos sesos. Una cosa tenía que reconocerle:
puede que el último par de años hubiera estado adormilado, pero ahora me sentía
jodida y completamente despierto. Volvía a ser eléctrico, igual que durante los
primeros días de nuestro matrimonio.
Quería hacer algo, provocar que sucediese algo, pero no había nada que hacer. A
última hora de la tarde, los equipos de televisión se habían marchado, pero no podía
arriesgarme a salir de casa. Quería pasear. Me conformé con recorrer la habitación de
un extremo a otro. Estaba peligrosamente tenso.
Andie me había clavado un puñal en la espalda, Marybeth se había vuelto en mi
contra, Go había perdido una medida crucial de fe. Boney me había atrapado. Amy
me había destruido. Me serví una copa. Le di un trago, apretando los dedos alrededor
de las curvas del vaso, después lo arrojé contra la pared, vi el cristal explotar como
fuegos artificiales, oí el tremendo impacto, olí la nube de bourbon. Rabia en los cinco
sentidos. «Esas putas zorras».
Toda la vida había intentado ser un tío decente, un hombre que admiraba y
respetaba a las mujeres, un tipo sin complejos. Y allí estaba, pensando cosas
desagradables sobre mi melliza, mi suegra, mi amante. Imaginando abrirle la cabeza a
mi esposa.
Alguien llamó a la puerta, un pam-pam-pam estridente y furioso que me sacó de
mi pesadillesco ensimismamiento.
Abrí la puerta de par en par, recibiendo furia con furia.
Era mi padre, de pie sobre mis escalones de entrada como un espantoso espectro
conjurado por mi odio. Sudoroso, la respiración pesada. Se había arrancado una
manga de la camisa e iba completamente despeinado, pero los ojos tenían su
www.lectulandia.com - Página 337
acostumbrada oscura perspicacia que le hacía parecer malévolamente cuerdo.
—¿Está aquí? —preguntó bruscamente.
—¿Quién, papá? ¿A quién estás buscando?
—Ya sabes a quién.
Entró apartándome de un empujón y se dedicó a recorrer el salón, dejando un
reguero de barro, con los puños apretados y el centro de gravedad completamente
desplazado hacia el frente, obligándolo a seguir avanzando si no quería caer al suelo,
mascullando: «Zorrazorrazorra». Olía a menta. A menta de verdad, no artificial, y vi
un manchurrón verde en sus pantalones, como si hubiera pisoteado el parterre de
alguien.
—Esa zorra esa pequeña zorra —siguió mascullando.
Atravesó el comedor hasta llegar a la cocina, encendiendo luces. Un bicho de
agua trepó apresuradamente por la pared.
Lo seguí, intentando calmarlo: «Papá, papá, por qué no te sientas, papá, ¿quieres
un vaso de agua? Papá…». Bajó las escaleras. De sus zapatos caían pegotes de barro.
Mis manos se convirtieron en puños. Por supuesto que aquel cabrón tenía que
aparecer para empeorar aún más las cosas.
—¡Papá! ¡Maldita sea, papá! No hay nadie aparte de mí. Estoy solo.
Él abrió la puerta del cuarto de invitados, después volvió a subir al salón,
ignorándome.
—¡Papá!
No quería tocarlo. Temía darle un puñetazo. Temía echarme a llorar.
Le corté el paso cuando intentó subir al dormitorio de la primera planta. Pegué
una mano contra la pared, la otra contra la barandilla. Una barricada humana.
—¡Papá! Mírame.
Sus palabras surgieron en un furioso torrente de saliva:
—Díselo, dile a esa zorra asquerosa que esto no ha acabado. Ella no es mejor que
yo, díselo. No es demasiado buena para mí. No tiene derecho a decidir. Esa sucia
zorra tendrá que aprender…
Juro que por un instante vi un destello blanco y experimenté un momento de
claridad absoluta y discordante. Por una vez dejé de intentar bloquear la voz de mi
padre y permití que palpitara en mis oídos. No era como él: no odiaba y temía a todas
las mujeres. Mi misoginia se limitaba a una sola. Si solo despreciaba a Amy, si
centraba toda mi ira y mi furia y mi veneno en la única mujer que se lo merecía,
aquello no me convertía en mi padre. Me convertía en una persona cuerda.
«Pequeña zorra pequeña zorra pequeña zorra».
Nunca había odiado más a mi padre que en aquel momento por hacerme amar
sinceramente aquellas palabras.
«Puta zorra puta zorra».
Lo agarré del brazo, con fuerza, lo metí a empujones en el coche y cerré de un
portazo. Él siguió repitiendo su cantinela durante todo el trayecto hasta Comfort Hill.
www.lectulandia.com - Página 338
Aparqué junto a la residencia en la entrada reservada para ambulancias, salí del
coche, abrí la puerta, saqué a mi padre de un tirón en el brazo y le obligué a caminar
hasta haberle dejado al otro lado de las puertas automáticas.
Después me di la vuelta y regresé a casa.
«Puta zorra puta zorra».
Pero no podía hacer ninguna otra cosa salvo rogar. La zorra de mi mujer me había
dejado con el patético culo al aire, rogándole que regresara a casa. En la prensa
escrita, en internet, en televisión, donde fuese, lo único que podía hacer era esperar
que mi esposa me viera interpretando al buen marido, pronunciando las palabras que
deseaba oírme decir: «Capitulación, completa. Tú tienes razón y yo soy quien se
equivoca, siempre. Vuelve a casa conmigo (jodida zorra). Vuelve a casa para que
pueda matarte».
www.lectulandia.com - Página 339
AMY ELLIOTT DUNNE
Veintiséis días ausente
Desi vuelve a estar aquí. Ahora se presenta casi cada día, arrastrando los pies por toda
la casa, plantándose en la cocina mientras el sol poniente ilumina su perfil para que
pueda admirarlo, arrastrándome de la mano hasta el invernadero de los tulipanes para
que pueda darle nuevamente las gracias, recordándome lo a salvo que estoy y lo
querida que soy.
Dice que estoy a salvo y que soy querida a pesar de que se niega a dejarme
marchar, lo cual no me hace sentir a salvo ni querida. No me presta las llaves del
coche. Ni las llaves de la casa ni el código de seguridad de la verja. Soy literalmente
una prisionera, la verja tiene cuatro metros de altura y en la casa no hay escaleras (ya
he mirado). Podría, supongo, arrastrar varios muebles hasta el muro, apilarlos y
trepar, dejarme caer al otro lado y alejarme cojeando o arrastrándome, pero esa no es
la cuestión. La cuestión es que soy su querida y preciada invitada, y que una invitada
debería poder ser capaz de marcharse cuando le venga en gana. Saqué el tema hace
un par de días.
—¿Y si tuviera que marcharme? ¿De inmediato?
—A lo mejor debería mudarme aquí —replicó él—. Así podría estar a tu lado en
todo momento y mantenerte a salvo. Si sucediese algo, podríamos huir juntos.
—¿Y si tu madre sospecha y viene aquí y descubre que me has estado
escondiendo? Sería terrible.
Su madre. Me moriría si su madre apareciese aquí, porque me denunciaría de
inmediato. Esa mujer me detesta, todo por aquel incidente del instituto. Con la de
tiempo que ha transcurrido y aún sigue teniéndomelo en cuenta. Me arañé la cara y le
conté a Desi que ella me había atacado (era tan posesiva y se mostraba tan fría
conmigo que bien podría haberlo hecho). Estuvieron un mes sin hablarse.
Evidentemente, acabaron por reconciliarse.
—Jacqueline no tiene el código de entrada —dice Desi—. Esta es mi casa del
lago. —Hace una pausa y finge reflexionar—. En serio, debería mudarme aquí. No es
saludable para ti pasar tantas horas sola.
Pero no estoy sola, desde luego no tantas horas. En apenas dos semanas hemos
establecido una especie de rutina. Una rutina dirigida por Desi, mi elegante carcelero,
mi consentido cortesano. Desi llega justo después del mediodía, siempre oliendo a
algún caro almuerzo devorado en compañía de Jacqueline en algún restaurante de
manteles blancos, el tipo de restaurante al que me llevaría si nos mudáramos a
Grecia. (Esta es otra opción que me presenta repetidamente: podríamos mudarnos a
Grecia. Por algún motivo, cree que nunca me identificarán en el pequeño pueblo
griego de pescadores en el que ha veraneado muchas veces, y donde sé que nos
imagina sorbiendo vino, haciendo perezosamente el amor al atardecer con los
www.lectulandia.com - Página 340
estómagos llenos de pulpo). Huele al almuerzo y nada más entrar lo airea. Debe de
untarse hígado de oca detrás de las orejas (igual que su madre siempre desprendía un
olor ligeramente vaginal; los Collings hieden a comida y a sexo, no es una mala
estrategia).
Entra y provoca que se me haga la boca agua. Ese olor. Me trae algo agradable
para comer, pero nunca tan agradable como lo que ha tomado él. Me está haciendo
adelgazar. Siempre ha preferido a sus mujeres esbeltas. De modo que me trae
preciosas carambolas y erizadas alcachofas y espinosos cangrejos, cualquier cosa que
requiera de una elaboración preparada y otorgue poco a cambio. Casi he vuelto a mi
peso normal y me está creciendo el pelo. Lo llevo recogido con una diadema que me
trajo él y me lo he vuelto a teñir de rubio, gracias a un tinte que también trajo él.
—Creo que te sentirás mejor contigo misma cuando empieces a lucir nuevamente
como tú misma, cielo —dice.
Ya, todo es por mi bien, no porque quiera verme con exactamente el mismo
aspecto que tenía antes. Amy circa 1987.
Como mientras él da vueltas a mi alrededor, esperando halagos. (Ay, no tener que
volver a decir nunca esa palabra: «gracias». No recuerdo que Nick hiciese jamás una
pausa para permitirme —obligarme a— darle las gracias). Termino de comer y Desi
recoge en la medida de sus posibilidades. Somos dos individuos poco acostumbrados
a limpiar lo que ensuciamos; la casa comienza a dar muestras de estar habitada:
manchas extrañas en las encimeras, polvo en los antepechos de las ventanas.
Una vez concluida la comida, Desi juguetea conmigo un rato: con mi pelo, con mi
piel, con mis ropas, con mi mente.
—Mírate —dice, recogiéndome el pelo por detrás de las orejas, como a él le
gusta; soltándome un botón de la camisa y ahuecando el cuello de la misma para
poder ver el hueco de mis clavículas.
Posa un dedo en la pequeña hendidura, llenando la oquedad. Es obsceno.
—¿Cómo pudo Nick hacerte daño, negarte su amor, serte infiel? —Desi insiste
continuamente en estos puntos, metiendo verbalmente el dedo en la llaga—. ¿No
crees que sería maravilloso simplemente olvidar a Nick, olvidar esos terribles cinco
años, y seguir con tu vida? Tienes esa oportunidad, ¿sabes? La oportunidad de volver
a comenzar completamente de nuevo con el hombre adecuado. ¿Cuántas personas
pueden decir eso?
Claro que quiero comenzar de nuevo con el hombre adecuado: el nuevo Nick. Las
cosas pintan mal para él, extremadamente mal. Solo yo puedo salvar a Nick de mí
misma. Pero estoy atrapada.
—Si alguna vez desaparecieras de aquí y no supiera dónde estabas, tendría que
acudir a la policía —dice Desi—. No me quedaría otra elección. Necesitaría estar
seguro de que estabas a salvo, de que Nick no estuviese… reteniéndote en algún lugar
en contra de tu voluntad. Forzándote.
Una amenaza disfrazada de preocupación.
www.lectulandia.com - Página 341
Ahora contemplo a Desi con verdadero asco. En ocasiones pienso que mi piel
debe de arder debido a la repulsión y al esfuerzo de mantener dicha repulsión oculta.
Había olvidado esta faceta suya. La manipulación, la ronroneante persuasión, las
delicadas amenazas. Un hombre que considera erótica la culpa. Y si no consigue lo
que quiere tal como lo quiere, tirará de sus pequeñas palancas y pondrá en marcha el
castigo. Al menos Nick fue lo suficientemente hombre para salir en busca de un
agujero en el que meter la polla. Desi seguirá empujando y empujando con sus dedos
afilados y cerosos hasta que ceda y le dé lo que desea.
Pensé que podría controlar a Desi, pero no puedo. Siento que algo terrible va a
suceder.
www.lectulandia.com - Página 342
NICK DUNNE
Treinta y tres días ausente
Los días eran largos e imprecisos hasta que de repente se estamparon contra un muro.
Una mañana de agosto salí a comprar suministros y regresé a casa para encontrarme
en el salón a Tanner con Boney y Gilpin. Sobre la mesa, dentro de una bolsa de
pruebas, descansaba un largo y grueso garrote con delicadas estrías para apoyar los
dedos.
—Encontramos esto junto al río cerca de su casa durante el primer registro —dijo
Boney—. En realidad en aquel momento no pareció nada relevante. Una rareza
arrastrada por la corriente, pero en este tipo de situaciones lo guardamos todo.
Después de que nos enseñaran sus muñecos de Punch y Judy todo encajó. De modo
que fuimos al laboratorio para hacer la prueba.
—¿Y? —dije yo. Átono.
Boney se levantó, me miró directamente a los ojos. Sonaba triste.
—Hemos encontrado rastros de sangre de Amy. El caso ha quedado oficialmente
clasificado como homicidio. Y creemos que esta fue el arma del crimen.
—¡Rhonda, venga ya!
—Llegó el momento, Nick —dijo ella—. Llegó el momento.
La siguiente parte estaba comenzando.
www.lectulandia.com - Página 343
AMY ELLIOTT DUNNE
Cuarenta días ausente
He encontrado un viejo rollo de alambre y una botella vacía de vino y los he estado
usando para mi proyecto. También un poco de vermut, claro. Estoy preparada.
Disciplina. Esto requerirá disciplina y concentración. Estoy a la altura del desafío.
Adopto el aspecto predilecto de Desi: flor delicada. El pelo suelto, ondeante,
perfumado. Tras un mes sin salir a la calle, tengo la piel más pálida. Casi no tengo
maquillaje: una pizca de rímel, un poquito de colorete y lápiz de labios transparente.
Me pongo un vestido rosa ajustadito que me ha comprado él. Sin sujetador. Sin
bragas. Sin zapatos, a pesar del frío del aire acondicionado. Enciendo un buen fuego
y perfumo la habitación, y cuando Desi llega tras el almuerzo sin haber sido invitado,
lo recibo con placer. Le rodeo el cuerpo con los brazos y entierro mi rostro en su
cuello. Froto mi mejilla contra la suya. He ido aumentando progresivamente mi
dulzura hacia él durante las últimas dos semanas, pero esto es nuevo, este aferrarse.
—¿A qué viene esto, cielo? —dice él, sorprendido y tan complacido que casi
siento vergüenza.
—Anoche tuve una pesadilla espantosa —susurro—. Sobre Nick. Me desperté y
lo único que deseaba era haberte tenido aquí. Y por la mañana… llevo todo el día
deseando que estuvieras aquí.
—Podría estarlo siempre, si quisieras.
—Me gustaría —digo, y alzo el rostro hacia él y le permito que me bese.
Su beso me asquea; titubeante y mordisqueante, como un pez. El beso de Desi
mostrándose respetuoso con su mujer violada y maltratada. Vuelve a mordisquear,
con labios fríos y húmedos, sin apenas ponerme las manos encima, y yo solo deseo
que todo aquello acabe de una vez, que acabe cuanto antes, de modo que lo atraigo
hacia mí y le obligo a abrir los labios con mi lengua. Quiero morderle.
Él retrocede.
—Amy —dice—. Has sufrido mucho. Esto es ir demasiado deprisa. No quiero
que vayamos rápido si no lo deseas. Si no estás segura.
Sé que va a tener que tocarme los senos, sé que va a tener que empujar hasta
meterse en mi interior, y quiero terminar cuanto antes, apenas soy capaz de
contenerme para no arañarle. ¡Cómo para soportar la idea de hacer esto lentamente!
—Estoy segura —digo—. Supongo que llevo estando segura desde que teníamos
dieciséis años. Simplemente tenía miedo.
Una frase que no significa nada, pero sé que servirá para ponérsela dura.
Le beso de nuevo y después le pregunto si quiere hacerme el favor de conducirme
hasta nuestro dormitorio.
En el dormitorio, Desi comienza a desvestirme lentamente, besando partes de mi
cuerpo que no tienen nada que ver con el sexo —un hombro, una oreja— mientras yo
www.lectulandia.com - Página 344
le alejo delicadamente de las muñecas y los tobillos. Fóllame y punto, por el amor de
Dios. A los diez minutos, le agarro de la mano y me la meto entre las piernas.
—¿Estás segura? —dice él, retrocediendo, ruborizado.
Un rizo suelto le cae sobre la frente, igual que en el instituto. A juzgar por lo que
Desi ha mejorado, bien podríamos seguir en mi cuarto de la residencia estudiantil.
—Sí, cariño —digo, y alargo modosamente la mano hacia su polla.
Pasan otros diez minutos y por fin lo tengo entre las piernas, bombeando con
suavidad, lenta, lentamente, haciendo el amor. Haciendo pausas para darme besos y
acariciarme, hasta que lo agarro de los cachetes del culo y empiezo a tirar de él.
—Fóllame —susurro—, fóllame fuerte.
Desi se interrumpe en seco.
—No tiene por qué ser así, Amy. No soy Nick.
Muy cierto.
—Lo sé, cariño, solo quiero que… me colmes. Me siento tan vacía.
Eso le llega. Hago muecas por encima de su hombro mientras él empuja un par de
veces más y se corre. No me percato hasta que casi es demasiado tarde («Ah, o sea
que este es el patético ruidito que hace al correrse») y apenas me da tiempo a fingir
un par de rápidos ooohs y aaahs, suaves gemidos gatunos. Intento forzar un par de
lágrimas porque sé que me imagina llorando tras nuestra primera vez.
—Querida, estás llorando —dice él saliendo de mí.
Besa una lágrima.
—Solo soy feliz —digo. Porque eso es lo que dicen ese tipo de mujeres.
Anuncio que he mezclado unos martinis —a Desi le encantan los cócteles
decadentes a media tarde— y cuando hace ademán de irse a poner la camiseta para ir
a buscarlos, insisto en que se quede en la cama.
—Quiero ser yo la que haga algo por ti, para variar —digo.
Así que correteo hasta llegar a la cocina y saco dos enormes vasos de martini y en
el mío echo ginebra y una única aceituna. En el suyo echo tres aceitunas, ginebra,
zumo de oliva, vermut y mis últimos somníferos, tres cápsulas, pulverizadas.
Llevo los martinis y hay arrumacos y carantoñas y entre medias me bebo la
ginebra de un trago. Tengo cierta tensión que necesito mitigar.
—¿No te gusta mi martini? —pregunto cuando veo que solo le ha dado un sorbo
—. Siempre me había imaginado casada contigo y preparándote martinis. Sé que es
una tontería.
Hago un mohín.
—Oh, cariño, no es ninguna tontería. Solo me estaba tomando mi tiempo,
disfrutándolo poco a poco. Pero… —engulle el resto de un solo trago— ¡si así te
sientes mejor!
Se nota risueño, triunfador. La polla húmeda y escurridiza tras la conquista. Es,
básicamente, como todos los hombres. Pronto se nota somnoliento y en breve está
roncando.
www.lectulandia.com - Página 345
Y yo puedo empezar.
www.lectulandia.com - Página 346
www.lectulandia.com - Página 347
NICK DUNNE
Cuarenta días ausente
En libertad bajo fianza, esperando el juicio. Había sido procesado y puesto en
libertad, todo un impersonal entrar y salir de la cárcel: la vista preliminar para
establecer la fianza, la toma de huellas y las fotos, los volteos, los desplazamientos y
el manejo… No es que me sintiese como un animal, es que me sentí como un
producto, algo creado en una cadena de montaje. Lo que estaban creando era Nick
Dunne, Asesino. Pasarían meses antes de que comenzara el juicio (mi juicio: la
palabra aún amenazaba con desmoronarme por completo, convertirme en un loco
balbuceante de risa aguda). Se suponía que debía sentirme privilegiado por haber
conseguido la fianza: no había causado ningún problema ni siquiera cuando era
evidente que iba a ser arrestado, de modo que consideraron que el riesgo de fuga era
limitado. Puede que Boney también dijese alguna palabra en mi favor. De modo que
podría pasar un par de meses más en casa antes de ser llevado a prisión y asesinado
por el Estado.
Sí, era un hombre muy, muy afortunado.
Estábamos a mediados de agosto, algo que me resultaba continuamente extraño:
«Aún es verano —pensaba—. ¿Cómo pueden haber pasado tantas cosas cuando ni
siquiera ha llegado el otoño?». Hacía un calor brutal. Tiempo de manga corta, lo
habría descrito mi madre, siempre más preocupada por la comodidad de sus hijos que
de los grados exactos. Tiempo de manga corta, tiempo de chaqueta, tiempo de abrigo,
tiempo de anorak. El año en moda de abrigo. Para mí, aquel año sería tiempo de
esposas, después posiblemente tiempo de mono naranja. O tiempo de traje fúnebre,
porque no tenía previsto ir a la cárcel. Antes me mataría.
Tanner tenía un equipo de cinco detectives intentando encontrar a Amy. Sin
resultado hasta el momento. Como intentar coger agua. Cada día, durante semanas,
yo me había dedicado a aportar mi patética contribución: grabar mensajes en vídeo
para Amy y postearlos en Quienlohizo, el blog de la joven Rebecca (ella, al menos,
había permanecido leal). En los vídeos, vestía la ropa que Amy me había comprado y
me peinaba el pelo tal como a ella le gustaba e intentaba leerle la mente. Mi rabia
hacia ella era como un cable recalentado.
Los equipos de televisión acampaban en mi jardín la mayor parte de las mañanas.
Éramos como soldados de ejércitos rivales, atrincherados durante meses a tiro de
piedra, oteándonos a través de la tierra de nadie, llegando a alcanzar cierto tipo de
perversa hermandad. Había un tipo con voz de forzudo de dibujos animados al que
acabé por pillar bastante aprecio, sin haberle visto nunca la cara. Estaba saliendo con
una chica que le gustaba mucho, mucho. Cada mañana su voz retumbaba a través de
mis ventanas mientras analizaba sus citas; las cosas parecían ir muy bien. Quería oír
cómo acababa la historia.
www.lectulandia.com - Página 348
Terminé de grabar mi mensaje vespertino a Amy. Llevaba puesta una camisa
verde que le gustaba cómo me quedaba y había estado contando la historia de cómo
nos conocimos, la fiesta en Brooklyn, mi terrible frase de apertura, «Solo una
aceituna»; seguía dándome vergüenza cada vez que Amy la mencionaba. Le recordé
cómo salimos del recalentado apartamento al frío crepitante, cogidos de la mano, el
beso en la nube de azúcar. Era una de las pocas historias que contábamos igual. Lo
pronuncié todo con la cadencia de un cuento para irse a dormir: relajante, familiar y
repetitivo. Terminando, como siempre, con un «Vuelve conmigo a casa, Amy».
Apagué la cámara y me recliné sobre el sofá (siempre grababa sentado en el sofá,
bajo su pernicioso e impredecible reloj de cuco, porque sabía que si no mostraba su
reloj de cuco, Amy se preguntaría si finalmente me habría librado de él y entonces
dejaría de preguntarse si finalmente me habría librado de él para simplemente creer a
pies juntillas que era cierto, y a partir de ese momento, sin importar las palabras que
salieran de mis labios, ella replicaría en silencio: «Y sin embargo, tiró a la basura mi
reloj de cuco»). El cuco estaba, de hecho, a punto de asomar. Oí que los engranajes
comenzaban a rodar sobre mi cabeza —un sonido que inevitablemente provocaba que
se me tensara la mandíbula— cuando los cámaras y periodistas del exterior emitieron
un potente, colectivo y oceánico rumor. Alguien había llegado. Oí los gritos de
gaviota de un par de presentadoras.
«Algo va mal», pensé.
El timbre de la puerta sonó tres veces seguidas: ¡Nick-nick! ¡Nick-nick! ¡Nicknick!
No dudé. Había dejado de dudar en el transcurso del último mes: mejor afrontar
los problemas de inmediato.
Abrí la puerta.
Era mi esposa.
De vuelta.
Amy Elliott Dunne, de pie y descalza frente a mi puerta con un fino vestido rosa
que se pegaba a ella como si estuviera mojado. Los tobillos marcados por redondeles
morados. De una muñeca lasa colgaba un pedazo de alambre. Llevaba el pelo corto y
abierto por las puntas, como si hubiera sido cortado descuidadamente con unas tijeras
romas. Tenía el rostro contusionado, los labios hinchados. Estaba sollozando.
Cuando tendió los brazos hacia mí, me di cuenta de que tenía la parte central del
vestido manchada con sangre seca. Intentó hablar; abrió la boca una vez, dos, en
silencio, como una sirena varada.
—¡Nick! —gritó al fin, con un alarido que resonó contra todas las casas vacías, y
cayó entre mis brazos.
Quise matarla.
Si hubiéramos estado solos, mis manos habrían encontrado su lugar alrededor del
cuello de Amy, hundiendo los dedos en los perfectos agarraderos de su carne. Qué
placer, poder sentir aquel enérgico pulso bajo mis dedos… Pero no estábamos solos,
www.lectulandia.com - Página 349
estábamos rodeados de cámaras, y ahora que se estaban dando cuenta de quién era en
realidad aquella extraña mujer, empezaban a volver a la vida con la misma eficacia
que el reloj de cuco del interior, un par de clics, un par de preguntas y a continuación
una avalancha de luz y ruido. Las cámaras nos acribillaban, los periodistas se cernían
sobre nosotros con sus micrófonos, todo el mundo gritaba el nombre de Amy,
chillando, literalmente chillando. Así que hice lo correcto, la abracé con fuerza y
aullé su nombre: «¡Amy! ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Amor mío!», y enterré el rostro en
su cuello, aferrándola con los brazos, permitiendo que las cámaras disfrutaran de sus
quince segundos mientras le susurraba a lo más profundo del oído: «Puta zorra».
Después le acaricié el pelo, sostuve su rostro entre mis devotas manos y la metí en
casa.
Al otro lado de la puerta, un concierto de rock exigía los bises. «¡Amy! ¡Amy!
¡Amy!». Alguien arrojó un puñado de guijarros contra una ventana. «¡Amy! ¡Amy!
¡Amy!».
Mi esposa lo aceptó todo como si nada, haciendo un despectivo aspaviento con la
mano en dirección a la chusma que se amontonaba en el exterior. Se volvió hacia mí
con una sonrisa cansada pero triunfal: la sonrisa de la víctima de violación, de la
superviviente de maltratos, de la mujer que prende fuego a la cama en un viejo
telefilme; la sonrisa que indica que el muy cabrón ha recibido al fin su justo merecido
y sabemos que ahora nuestra heroína podrá seguir con su vida. Fundido en negro.
Señalé el alambre, el pelo cortado, la sangre seca.
—Y bien, ¿cuál es tu historia, esposa?
—He vuelto —gimió ella—. He conseguido volver a ti.
Se acercó a mí con intención de abrazarme. Retrocedí.
—¿Cuál es tu historia, Amy?
—Desi —susurró ella, con labios temblorosos—. Desi Collings me secuestró. Fue
la mañana. De. De nuestro aniversario. Y sonó el timbre de la puerta y pensé… No
sé, pensé que a lo mejor eran flores, de tu parte.
Me estremecí. Por supuesto que Amy iba a encontrar el modo de encajar un
reproche: que apenas le regalaba flores, cuando su padre llevaba enviándole ramos a
su madre una vez por semana desde que se habían casado. Eso suponen 2444 ramos
de flores contra 4.
—Flores o… algo —continuó ella—. Así que no pensé, simplemente abrí la
puerta. Y allí estaba Desi, con aquella expresión en el rostro. Decidido. Como si se
hubiera estado mentalizando para esto durante mucho tiempo. Y yo tenía en la mano
el mango… de la marioneta de Judy. ¿Encontraste las marionetas? —Me sonrió
llorosa. Estaba encantadora.
—Oh, encontré todo lo que me dejaste preparado, Amy.
—Acababa de encontrar el mango de la marioneta de Judy. Se había desprendido.
www.lectulandia.com - Página 350
Lo tenía en la mano cuando abrí la puerta e intenté golpearle con él. Forcejeamos y al
final fue él quien me dio un porrazo. Con fuerza. Lo siguiente que supe…
—Me incriminaste por asesinato y desapareciste.
—Puedo explicarlo todo, Nick.
La miré de hito en hito durante un largo y tenso momento. Vi días bajo el cálido
sol tumbados en la arena de la playa, su mano sobre mi pecho, y vi cenas familiares
en casa de sus padres, donde Rand siempre me rellenaba la copa y me palmeaba el
hombro, y nos vi tirados sobre la alfombra de mi miserable apartamento en Nueva
York, charlando mientras mirábamos el perezoso ventilador del techo, y vi a la madre
de mi hijo y la maravillosa vida que proyecté para nosotros en otro tiempo. Tuve un
momento que se prolongó dos latidos, uno, dos, durante los que deseé con violencia
que Amy estuviese diciendo la verdad.
—En realidad no creo que puedas explicarlo todo —dije—, pero de todos modos
me encantará verte intentarlo.
—Ponme a prueba.
Intentó cogerme la mano y me la quité de encima. Me alejé de ella, respiré hondo
y después me volví para mirarla a la cara. A mi esposa siempre hay que mirarla de
frente.
—Adelante, Nick. Ponme a prueba. Ahora.
—De acuerdo, vale. ¿Por qué todas y cada una de las pistas de la caza del tesoro
estaban escondidas en un lugar en el que había… tenido relaciones con Andie?
Amy suspiró y miró al suelo. Tenía los tobillos en carne viva.
—Ni siquiera conocía la existencia de Andie hasta que lo vi en la tele… mientras
estaba atada a la cama de Desi, secuestrada en su casa del lago.
—O sea que todo fueron… ¿coincidencias?
—Todos eran lugares importantes para nosotros —dijo ella, mientras una lágrima
rodaba por su cara—. Tu despacho, donde recuperaste la pasión por el periodismo.
Contuve una risa.
—Hannibal, donde por fin comprendí lo mucho que significa esta zona para ti. La
casa de tu padre, un enfrentamiento con el hombre que tanto daño te hizo. La casa de
tu madre, que ahora es la casa de Go, las dos personas que te convirtieron en el
hombre bueno y amable que eres hoy. Pero… supongo que no me sorprende que
quisieras compartir esos mismos lugares con alguien de quien —agachó la cabeza—
te habías enamorado. Siempre te gustaron las repeticiones.
—¿Por qué cada uno de esos lugares contenía una pista que me implicaba en tu
asesinato? Ropa interior femenina, tu bolso, tu diario. Explica tu diario, Amy, con
todas sus mentiras.
Amy se limitó a sonreír y meneó la cabeza como si sintiera lástima por mí.
—Todo, puedo explicarlo todo —dijo.
Miré la encantadora cara manchada de lágrimas. Después bajé la mirada hacia
toda la sangre.
www.lectulandia.com - Página 351
—Amy. ¿Dónde está Desi?
Amy negó nuevamente con la cabeza, una sonrisita triste.
Me dirigí al teléfono para llamar a la policía, pero un golpe en la puerta me indicó
que ya estaban allí.
www.lectulandia.com - Página 352
AMY ELLIOTT DUNNE
La noche del regreso
Todavía tengo el semen de Desi en mi interior, de la última vez que me violó, así que
el examen médico sale bien. Mis muñecas laceradas, la vagina maltratada, los
cardenales: el cuerpo que les he presentado es de manual. Un doctor anciano de
aliento húmedo y dedos anchos realiza el examen pélvico —raspando y resollando al
compás— mientras la inspectora Rhonda Boney me sostiene una mano. Es como ser
sujetada por la fría garra de un pájaro. Nada reconfortante. En una ocasión se le
escapa una sonrisa cuando cree que no estoy mirando. Está absolutamente encantada
de que Nick haya resultado ser inocente después de todo. Sí, las mujeres de
Norteamérica han lanzado un suspiro colectivo.
La policía ha enviado agentes a la casa de Desi, donde lo hallarán desnudo y
desangrado, con una expresión de asombro en el rostro, un par de mechones de mi
cabello entre las manos, la cama empapada en sangre. El cuchillo que usé con él y
con mis ligaduras estará tirado en el suelo, cerca, allí donde lo dejé caer,
desorientada, antes de salir descalza sin llevarme absolutamente nada de la casa salvo
las llaves de Desi —las del coche, las de la puerta— para montarme, todavía
escurridiza con su sangre, en su Jaguar de colección y regresar como una mascota fiel
y perdida directamente a casa junto a mi marido. Me había visto reducida a un estado
animal; no había podido pensar en nada salvo en regresar junto a Nick.
El anciano médico me da la buena nueva; no he sufrido daños permanentes y no
voy a necesitar dilatación y legrado: aborté demasiado pronto. Boney sigue
agarrándome la mano y murmurando: «Dios mío, no puedo imaginar por lo que debe
de haber pasado, ¿cree que se encuentra preparada para responder a un par de
preguntas?». Así de rápido, de las condolencias al puño americano. En mi experiencia
las mujeres poco agraciadas son por lo general exageradamente deferentes o
increíblemente groseras.
Eres la Asombrosa Amy y has sobrevivido a un brutal rapto acompañado de
repetidas agresiones. Has matado a tu captor y has regresado junto a un marido que,
según has descubierto, te estaba siendo infiel. ¿Qué haces a continuación?
a) Antepones tus intereses a todo lo demás y exiges algún tiempo a solas para
poder recuperarte.
b) Haces de tripas corazón una vez más para ayudar a la policía.
c) Decides qué entrevista conceder primero. Ya que estás, bien podrías sacarle
algún beneficio a tu tormento, como un contrato para un libro.
Respuesta: B. La Asombrosa Amy siempre piensa en los demás antes que en sí
misma.
www.lectulandia.com - Página 353
Permiten que me asee en una habitación privada del hospital y me pongo un
conjunto que Nick ha preparado para mí en casa: vaqueros con marcas de llevar
demasiado tiempo doblados, una bonita blusa que huele a polvo. Boney y yo
conducimos desde el hospital hasta la comisaría prácticamente en silencio. Le
pregunto débilmente por mis padres.
—La están esperando en comisaría —dice Boney—. Han llorado cuando se lo he
dicho. De alegría. Alegría y alivio absolutos. Les dejaremos que se den unos buenos
abrazos antes de comenzar el interrogatorio, no se preocupe.
Las cámaras ya están en comisaría. El aparcamiento tiene el aspecto esperanzado
y sobreiluminado de un pabellón deportivo. No hay aparcamiento subterráneo, de
modo que tenemos que parar justo frente a la puerta principal mientras la multitud
enfervorizada se cierne sobre nosotras: veo labios húmedos y saliva mientras todo el
mundo pregunta a voces, el estallido de los flashes y los focos de las cámaras. La
muchedumbre empuja y tira en masa, desplazándose unos pocos centímetros a la
derecha, después hacia la izquierda, mientras todo el mundo intenta llegar a mí.
—No puedo hacer esto —le digo a Boney. La carnosa palma de un hombre se
estampa contra la ventanilla del coche mientras un fotógrafo intenta conservar el
equilibrio. Agarro la fría mano de Boney—. Es demasiado.
Ella me da una palmadita y dice: «Espere». La puerta de la comisaría se abre y
hasta el último agente del edificio sale para formar dos líneas paralelas sobre las
escaleras, conteniendo a la prensa, creando una guardia de honor para mí. Rhonda y
yo subimos corriendo cogidas de la mano, como recién casados pero a la inversa,
dirigiéndonos a toda prisa hacia mis padres que aguardan justo al otro lado de la
puerta, y todo el mundo consigue las instantáneas de nuestro abrazo mientras mi
madre susurra «Dulceniñadulceniñadulceniña» y mi padre solloza tan
estruendosamente que casi se ahoga.
Vuelven a llevárseme prácticamente en volandas, como si no me hubieran llevado de
aquí para allá más que de sobra. Me dejan en un cuarto que más bien parece un
armario con sillas de oficina, cómodas pero baratas, de esas que siempre parecen
tener pedazos de comida reseca pegados a la tela. Una cámara parpadea desde un
rincón y no hay ventanas. No es lo que había imaginado. No está diseñado para
hacerme sentir a salvo.
Me rodean Boney, su compañero, Gilpin, y dos agentes del FBI venidos de Saint
Louis que apenas abren la boca. Me dan un poco de agua y después Boney empieza.
B: Bueno, Amy, lo primero, agradecerle sinceramente que haya querido hablar
con nosotros después de todo lo que ha sufrido. En un caso como este, resulta
sumamente importante dejarlo todo registrado mientras el recuerdo aún
permanece fresco. No puede imaginarse lo fundamental que es. Por eso es bueno
www.lectulandia.com - Página 354
que hable ahora. Si podemos dejar registrados todos los detalles, podremos cerrar
el caso y Nick y usted podrán retomar su vida.
A: Desde luego me gustaría.
B: Se lo merece. Así pues, si está lista para comenzar, podemos empezar por
establecer el horario. ¿A qué hora llamó Desi a su puerta? ¿Lo recuerda?
A: A eso de las diez de la mañana. Un poco más tarde, porque recuerdo haber
oído a los Teverer hablando mientras se dirigían al coche para ir a la iglesia.
B: ¿Qué sucedió cuando abrió usted la puerta?
A: Noté que algo iba mal de inmediato. Para empezar, Desi lleva toda la vida
escribiéndome cartas. Pero su obsesión parecía haber ido menguando en
intensidad con el paso de los años. Parecía considerarse únicamente un viejo
amigo, y como la policía no podía hacer nada al respecto, me acostumbré a
dejarlo estar. Nunca pensé que pretendiera hacerme algún daño, pero lo cierto es
que no me gustaba estar tan cerca de él. Geográficamente. Creo que eso debió de
ser lo que le desequilibró. Saber que estaba tan cerca de él. Entró en mi casa
con… Estaba sudando y parecía un poco nervioso, pero también muy decidido.
Yo estaba arriba, a punto de plancharme el vestido, cuando vi el mango de madera
de la marioneta de Judy en el suelo. Supongo que debía de haberse desprendido.
Un fastidio, porque ya había escondido las marionetas en el cobertizo. Así que
cogí el mango y lo llevaba en la mano cuando abrí la puerta.
B: Tiene usted muy buena memoria.
A: Gracias.
B: ¿Qué sucedió a continuación?
A: Desi irrumpió en la casa y se puso a recorrer la sala de estar, frenético y como
ido. Y dijo: «¿Cómo vas a celebrar tu aniversario?». Me asustó que supiera qué
día era nuestro aniversario. El hecho en sí parecía ponerle furioso. Después
extendió bruscamente los brazos, me agarró de la muñeca y me la retorció tras la
espalda. Forcejeamos. Me resistí todo lo que pude.
B: ¿Y luego?
A: Le di una patada y conseguí zafarme un segundo. Corrí hasta la cocina y allí
volvimos a forcejear hasta que me golpeó con el mango de madera de Judy. Caí
redonda al suelo y él me golpeó otras dos o tres veces. Recuerdo haber perdido
por un segundo la visión, a causa del mareo. Me palpitaba la cabeza. Intenté
quitarle el mango y él me cortó en el brazo con una navaja de bolsillo que llevaba.
Todavía tengo la cicatriz. ¿Ve?
B: Sí, quedó notificada en su examen médico. Tuvo suerte de que únicamente
www.lectulandia.com - Página 355
fuese una herida superficial.
A: No duele como si fuese superficial, créame.
B: Entonces, ¿la acuchilló? El ángulo es…
A: No estoy segura de si lo hizo a propósito o de si choqué yo con la hoja
accidentalmente. Estaba tan atontada… Pero sí recuerdo que el mango cayó al
suelo y que bajé la mirada y vi la sangre que manaba de mi herida salpicando la
madera. Creo que fue entonces cuando me desmayé.
B: ¿Dónde recuperó el sentido?
A: Desperté maniatada en mi sala de estar.
B: ¿Gritó? ¿Intentó llamar la atención de los vecinos?
A: Por supuesto que grité. O sea, ¿me ha estado escuchando? Acababa de ser
golpeada, apuñalada y maniatada por un individuo que llevaba décadas
obsesionado conmigo y que una vez intentó suicidarse en mi cuarto de la
residencia estudiantil.
B: De acuerdo, de acuerdo, Amy, disculpe, la pregunta no pretendía sonar en lo
más mínimo como si estuviéramos culpándola de nada; solo necesitamos
hacernos una imagen lo más detallada posible para que podamos cerrar la
investigación y usted pueda seguir con su vida. ¿Quiere otra botella de agua o un
café o algo?
A: Algo caliente sería agradable. Tengo mucho frío.
B: No hay problema. ¿Pueden traerle un café? Mientras tanto, ¿qué pasó luego?
A: Creo que el plan original era reducirme y raptarme y que pareciese que me
había fugado, porque cuando me despierto él ha terminado de limpiar la sangre de
la cocina y ha levantado la mesa de adornos antiguos que había derribado yo al
intentar huir. Se ha deshecho del mango, pero se le está acabando el tiempo y creo
que lo que debió de suceder fue: ve el desbarajuste del salón y piensa: «Déjalo
así. Que se note que aquí ha pasado algo». Así que abre la puerta principal y tira
un par de cosas más al suelo. Le da la vuelta a la otomana. Por eso todo tenía ese
aspecto tan raro: era mitad genuino, mitad falso.
B: ¿Fue dejando Desi objetos acusadores en cada uno de los destinos de la caza
del tesoro? El despacho de Nick, Hannibal, la casa de su padre, el cobertizo de
Go.
A: No entiendo a qué se refiere.
B: Encontramos unas bragas de mujer en el despacho de Nick. No eran de su
talla.
www.lectulandia.com - Página 356
A: Supongo que serían de la muchacha con la que estaba… saliendo.
B: Tampoco eran de ella.
A: Entonces no sé qué decirle. A lo mejor se estaba viendo con más de una chica.
B: Hallamos el diario en casa de su padre. Parcialmente quemado en la caldera.
A: ¿Han leído el diario? Es terrible. Estoy segura de que Nick quiso deshacerse de
él. Y no le culpo, teniendo en cuenta lo rápido que se obsesionaron ustedes con él.
B: Me pregunto por qué acudir a casa de su padre para quemarlo.
A: Eso debería preguntárselo a él. (Pausa). Nick iba allí a menudo, para estar
solo. Le gusta la intimidad. Así que estoy segura de que a él no le parecería tan
raro. Después de todo tampoco podía hacerlo en nuestra casa, porque era la
escena del crimen. ¿Quién sabe? A lo mejor volvían ustedes y encontraban algo
entre las cenizas. En casa de su padre dispondría de privacidad. A mí me parece
una solución inteligente, teniendo en cuenta que ustedes lo estaban básicamente
crucificando.
B: El diario resulta bastante perturbador. Alude a maltratos y refleja su temor de
que Nick no deseaba el bebé, de que podría incluso querer matarla.
A: Sinceramente, desearía que el diario hubiera ardido. (Pausa). Permítanme que
sea sincera: el diario incluye algunos de los conflictos que hemos tenido Nick y
yo durante el último par de años. No pinta el mejor retrato de nuestro matrimonio
ni de Nick, pero debo reconocer una cosa: nunca escribía en mi diario a menos
que estuviera supercontenta o me sintiera muy, pero que muy infeliz y necesitara
desahogarme, en cuyo caso… puedo pasarme un poco de melodramática. Vamos
a ver, gran parte de lo que cuento es la desagradable verdad: me empujó en una
ocasión y no deseaba un hijo y tenía problemas monetarios. Pero ¿que me diera
miedo? Debo reconocer, por mucho que me duela, que ahí es donde sale mi vena
melodramática. Creo que el problema es: me han acosado varias veces. Durante
toda mi vida ha sido un problema eso de que haya gente obsesionada conmigo, así
que a veces me vuelvo un poco paranoica.
B: Intentó comprar una pistola.
A: Me vuelvo muy paranoica, ¿de acuerdo? Lo siento. Si tuviera mis
antecedentes, lo comprendería.
B: Hay una entrada en la que narra que una noche sufrió lo que parece ser, punto
por punto, un envenenamiento con anticongelante.
A: (Largo silencio). Eso es rarísimo. Sí, es verdad que me puse mala.
B: Vale, volvamos a la caza del tesoro. ¿Ocultó usted los muñecos de Punch y
Judy en el cobertizo?
www.lectulandia.com - Página 357
A: Así es.
B: Gran parte de nuestro caso se ha centrado en las deudas de Nick, en gran
número de compras realizadas con tarjetas de crédito y en el hallazgo de dichas
compras ocultas en el cobertizo. ¿Qué pensó usted cuando abrió la puerta y vio
todo aquello?
A: Estaba en casa de Go y ella y yo no somos particularmente íntimas, así que,
sobre todo, sentí que estaba metiendo las narices en algo que no me incumbía.
Recuerdo haber pensado en aquel momento que debían de ser cosas suyas de
Nueva York. Y después vi en las noticias —Desi me obligaba a verlo todo— que
en realidad eran compras de Nick, y… Sabía que Nick tenía problemas de dinero,
le gusta malgastar. Creo que probablemente se sentía avergonzado. Compraba
dejándose llevar por el impulso y luego ocultaba sus compras para que yo no las
viera hasta que pudiera volver a venderlas en internet.
B: Las marionetas de Punch y Judy parecen un poco ominosas como regalo de
aniversario.
A: ¡Lo sé! Ahora lo sé. En el momento de comprarlas desconocía la historia de
Punch y Judy. Solo vi un marido, una esposa y un bebé, hechos los tres de
madera, estando yo embarazada. Busqué por internet y encontré la frase
recurrente de Punch: «¡Así se hace!». Y me pareció muy linda. No sabía a qué se
refería.
B: Así que estaba maniatada. ¿Cómo la llevó Desi hasta el coche?
A: Metió el coche en nuestro garaje y bajó la puerta, me arrastró hasta allí, me
metió en el maletero y se marchó.
B: ¿Y gritó usted entonces?
A: Sí, claro que grité, joder. Y si hubiera sabido que Desi se iba a pasar todas las
noches del mes siguiente violándome para luego acurrucarse a mi lado con un
martini y un somnífero para que no le despertasen mis sollozos, y que la policía
iba a entrevistarle y que ni aun así iban a sospechar de él en lo más mínimo, aun
así iban a seguir sentados con el pulgar metido en el culo, puede que hubiera
gritado con más fuerza. Sí, puede que lo hubiera hecho.
B: Nuevamente, mis disculpas. ¿Puede alguien traerle unos pañuelos a la señora
Dunne, por favor? ¿Y dónde está su ca…? Gracias. De acuerdo. ¿Adónde fueron
entonces, Amy?
A: Condujimos hacia Saint Louis y recuerdo que de camino se detuvo en
Hannibal. Oí el silbido del vapor. Supongo que fue entonces cuando arrojó mi
bolso. Fue la otra cosa que hizo para asegurarse de que pareciera un ataque.
B: Eso es muy interesante. Al parecer tenemos muchas extrañas coincidencias en
www.lectulandia.com - Página 358
este caso. Como que a Desi se le ocurriera arrojar el bolso justo en Hannibal,
lugar al que Nick acudió impulsado por su pista, provocando que nosotros
creyéramos que había sido él quien había arrojado allí el bolso. O que decidiera
usted ocultar un regalo precisamente en el mismo lugar en el que Nick había
escondido sus compras realizadas con tarjetas de crédito secretas.
A: ¿En serio? Porque debo decirle que a mí no me parecen coincidencias en
absoluto. Me suena más bien a que un grupo de polis se empeñó en culpar a mi
marido y que, ahora que estoy viva y resulta evidente que él no era culpable, han
quedado como gigantescos idiotas y no saben qué hacer para cubrirse el culo. En
vez de aceptar la responsabilidad del hecho de que si este caso hubiera quedado
en sus jodidas y extremadamente ineptas manos, Nick estaría ahora en el pasillo
de la muerte y yo seguiría encadenada a una cama, siendo violada hasta el día de
mi muerte.
B: Lo siento, es…
A: Me salvé sola, lo cual ha salvado a Nick, lo cual ha salvado sus putos y
lamentables traseros.
B: Tiene usted toda la razón, Amy. Lo siento si le hemos parecido… Hemos
dedicado tanto tiempo a este caso que queremos aclarar hasta el último detalle
que se nos pasó por alto para no volver a caer en los mismos errores. Pero tiene
usted toda la razón, estamos perdiendo de vista el fondo de la cuestión, que es: es
usted una heroína. Una verdadera heroína.
A: Gracias. Le agradezco que diga eso.
www.lectulandia.com - Página 359
NICK DUNNE
La noche del regreso
Fui a la comisaría a recoger a mi esposa y fui recibido por la prensa como una estrella
de rock, un presidente por mayoría absoluta y el primer hombre en la luna, todos en
uno. Tuve que resistir el impulso de alzar las manos entrelazadas sobre la cabeza en
el signo universal de la victoria. «Ya veo —pensé—, ahora todos fingimos ser
amigos».
«Lo único que importa es que Amy está a salvo». Había estado practicando
aquella frase una y otra vez. Mientras no supiera de qué lado iba a caer la tortilla,
debía parecer el marido cariñoso y aliviado. Hasta estar seguro de que la policía había
desmontado por completo su pegajosa telaraña de mentiras. «Hasta que sea
arrestada». Aguantaría hasta entonces, hasta que sea arrestada, y entonces podría
sentir cómo mi cerebro se expandía y contraía de manera simultánea (mi propio zoom
cerebral a lo Hitchcock) y pensaría: «Mi esposa ha asesinado a un hombre».
—De un solo corte —había dicho el joven agente de policía asignado como
enlace con la familia. (Esperaba no tener que volver a ser enlazado, con nadie, por
ningún motivo). Era el mismo chaval que le había calentado la oreja a Go hablando
de su caballo y su desgarro de labrum y su alergia a los cacahuetes—. Le pegó un tajo
en la yugular. Un corte como ese basta para desangrarse en, yo qué sé, sesenta
segundos.
Sesenta segundos es un largo rato para saber que estás muriendo. Pude
imaginarme a Desi llevándose las manos al cuello, sintiendo la sangre manar entre
sus dedos con cada palpitación, cada vez más aterrado mientras su pulso se iba
acelerando paulatinamente… hasta que comenzó a disminuir. Sabiendo que aquello
era aún peor. Y durante todo ese rato, Amy manteniéndose al límite de su alcance,
estudiándolo con la expresión culpable y disgustada de una estudiante de instituto en
clase de biología frente a un goteante feto de cerdo. Con su pequeño escalpelo
todavía en la mano.
—Lo rajó con un viejo cuchillo de carne —estaba diciendo el chico—. El tipo
solía sentarse a su lado en la cama, le cortaba los filetes y le daba de comer. —
Parecía más asqueado por aquel detalle que por el tajo—. Un día, el cuchillo se
escurre del plato, él no se da cuenta…
—¿Cómo usó ella el cuchillo si siempre estaba atada? —pregunté yo.
El chico me miró como si acabara de contar un chiste sobre su madre.
—No lo sé, señor Dunne, estoy seguro de que estarán averiguando los detalles en
este preciso momento. El caso es que su esposa está a salvo.
Hurra. El chaval me había robado la frase.
Vi a Rand y a Marybeth a través de la puerta de la sala en la que habíamos
ofrecido nuestra primera rueda de prensa hacía seis semanas. Estaban pegados el uno
www.lectulandia.com - Página 360
al otro, como siempre, Rand besando la coronilla de Marybeth, Marybeth
hocicándole en el cuello, y experimenté una sensación tan aguda de agravio que a
punto estuve de arrojarles una grapadora. «Fuisteis vosotros, par de gilipollas
idólatras y devotos, quienes creasteis ese engendro y lo dejasteis suelto en el mundo».
¡Oh, qué felicidad, qué monstruo tan perfecto! ¿Y acaso se han visto castigados por
ello? No, ni a una sola persona se le había ocurrido poner en tela de juicio sus
caracteres; no habían experimentado otra cosa que no fuese una muestra continua de
amor y apoyo. Ahora les devolverían a Amy y todo el mundo la amaría aún más.
Mi esposa había sido una sociópata insaciable antes. ¿En qué se convertiría
ahora?
«Ten cuidado por dónde pisas, Nick, ten mucho cuidado por dónde pisas».
Rand me vio mirando y me hizo un gesto para que me acercara a ellos. Me
estrechó la mano delante de un par de reporteros a los que habían concedido
audiencia en exclusiva. Marybeth se mantuvo firme: yo seguía siendo el hombre que
había engañado a su hija. Me dedicó un brusco asentimiento y me dio la espalda.
Rand se pegó tanto a mí que pude oler su chicle de menta.
—Debo decirte, Nick, que estamos muy aliviados de haber recuperado a Amy.
También te debemos una disculpa. Una bien grande. Dejaremos que Amy decida
cuáles son sus sentimientos acerca de vuestro matrimonio, pero quiero al menos
disculparme por cómo se torcieron las cosas. Tienes que comprender…
—Lo hago —dije—. Lo comprendo todo.
Antes de que Rand pudiera disculparse o enrollarse más, Tanner y Betsy llegaron
al unísono, luciendo como un desplegable de Vogue: pantalones sin una sola arruga,
camisas en tonos joya, resplandecientes sortijas y relojes de oro. Tanner se pegó a mi
oreja y susurró: «Voy a ver cómo nos deja esto». Después entró Go, aceleradísima,
toda preguntas y ojos alarmados: «¿Qué significa esto? ¿Qué le ha pasado a Desi?
¿Amy simplemente ha aparecido en casa? ¿Qué significa esto? ¿Estás bien? ¿Qué va
a pasar ahora?».
Fue un encuentro extraño, una sensación ligeramente distinta tanto a la de una
reunión como a la de una sala de espera de hospital; una sensación de celebración
nerviosa, como un juego de salón para el que nadie conocía todas las reglas. Mientras
tanto, los dos periodistas a los que los Elliott habían permitido acceso al círculo
íntimo seguían asaeteándome a preguntas. «¿Cómo se siente ahora que ha recuperado
a Amy?», «¿Cómo de feliz se siente en este momento?», «¿Cuánto le alivia, Nick,
que Amy haya vuelto?».
Me siento extremadamente aliviado y muy feliz, estaba diciendo, elaborando mi
sosa declaración de relaciones públicas, cuando las puertas se abrieron y entró
Jacqueline Collings, con el colorete atravesado por las lágrimas, los labios una
apretada cicatriz roja.
—¿Dónde está? —me dijo—. La putilla mentirosa, ¿dónde está? Ha matado a mi
hijo. Mi hijo.
www.lectulandia.com - Página 361
Se echó a llorar mientras un periodista le sacaba un par de fotos.
—¿Cómo se siente sabiendo que su hijo ha sido acusado de secuestro y violación?
—preguntó uno de los reporteros con voz acartonada.
—¿Que cómo me siento? —replicó ella bruscamente—. ¿Lo dice en serio? ¿De
verdad la gente responde a ese tipo de preguntas? Esa chica perversa y desalmada
manipuló a mi hijo durante toda su vida, escriba eso. Lo manipuló y mintió y
finalmente lo ha asesinado e incluso ahora, después de muerto, sigue utilizándolo…
—Señora Collings, somos los padres de Amy —empezó a decir Marybeth.
Intentó tocar a Jacqueline en el hombro, pero esta se la sacudió de encima—. Siento
su dolor.
—Pero no mi pérdida. —Jacqueline le sacaba una buena cabeza a Marybeth; le
clavó una mirada de furia desde arriba—. Pero no mi pérdida —reafirmó.
—Lo lamento… todo —dijo Marybeth al tiempo que Rand aparecía a su lado,
sacándole una cabeza a Jacqueline.
—¿Qué van a hacer respecto a su hija? —preguntó Jacqueline. Se volvió hacia el
joven agente de enlace, que intentó mantenerse firme—. ¿Qué se está haciendo
respecto a Amy? Porque miente cuando dice que mi hijo la secuestró. Está mintiendo.
Lo ha matado ella, lo asesinó mientras dormía y nadie parece estar tomándoselo en
serio.
—Le aseguro que nos estamos tomando todo este asunto muy, muy en serio,
señora —dijo el joven agente.
—¿Alguna declaración, señora Collings? —preguntó el periodista.
—Acabo de darle mi declaración: «Amy Elliott Dunne ha asesinado a mi hijo».
No ha sido defensa propia. Lo ha asesinado.
—¿Tiene pruebas de ello?
Por supuesto, no las tenía.
El artículo del periodista narraría mi agotamiento conyugal («un rostro ojeroso
revelador de las muchas noches rendidas al miedo») y el alivio de los Elliott («ambos
padres sosteniéndose mutuamente mientras esperan a que su única hija les sea
devuelta de manera oficial»). Abordaría la incompetencia policial («un caso marcado
por los prejuicios, repleto de callejones sin salida y giros equivocados, con un
departamento de policía testarudamente centrado en el hombre equivocado») y
despacharía a Jacqueline Collings con una sola frase: «Tras un incómodo encuentro
con los señores Elliott, una resentida Jacqueline Collings fue conminada a abandonar
la estancia, afirmando la inocencia de su hijo».
Es cierto que Jacqueline fue conminada a salir de la sala, para meterla en otra
donde grabarían su declaración y mantenerla lejos de otra historia mucho mejor: el
regreso triunfal de la Asombrosa Amy.
Cuando Amy salió de dar su declaración, todo comenzó de nuevo. Las fotos y las
lágrimas, los abrazos y las risas, todo para solaz de desconocidos que querrían ver y
saber. «¿Cómo fue?», «Amy, ¿cómo te sientes tras haber escapado de tu captor y
www.lectulandia.com - Página 362
regresar junto a tu marido?», «Nick, ¿cómo te sientes tras haber recuperado a tu
esposa y tu libertad todo a la vez?».
Yo permanecí en gran medida en silencio. Estaba pensando en mis propias
preguntas, las mismas preguntas que llevaba años pensando, el ominoso estribillo de
nuestro matrimonio: «¿Qué estás pensando, Amy? ¿Qué es lo que sientes? ¿Quién
eres? ¿Qué nos hemos hecho el uno al otro? ¿Qué nos haremos?».
Manifestar su deseo de volver a casa, a su cama de matrimonio junto al infiel de su
marido, fue un acto generoso, regio, por parte de Amy. Todo el mundo se mostró de
acuerdo. La prensa nos siguió como si fuéramos la procesión de una boda real, bajo
los neones y entre los restaurantes de comida rápida que pueblan Carthage, hasta
llegar a nuestra McMansión junto al río. Qué elegancia la de Amy, qué estilazo. Una
princesa de cuento. Y yo, por supuesto, era el jorobado pelotillero que se inclinaría y
humillaría durante el resto de mis días. Hasta que la arrestaran. Si es que alguna vez
lo hacían.
Que la hubieran dejado en libertad ya me preocupaba. Más que una preocupación,
fue una conmoción. Les vi salir a todos en fila india de la sala en la que la habían
estado interrogando durante cuatro horas para dejarla marchar: dos tipos del FBI con
el pelo alarmantemente corto y rostros inexpresivos; Gilpin, con pinta de haber
engullido el mayor chuletón de su vida; y Boney, la única con los labios apretados y
una pequeña V en el entrecejo. Me miró de reojo al pasar a mi lado, arqueó una ceja y
desapareció.
Después, con excesiva rapidez, Amy y yo nos encontramos de nuevo en casa,
solos en el salón, observados por los resplandecientes ojos de Bleecker. Al otro lado
de nuestras cortinas, los focos de las cámaras de televisión permanecían encendidos,
bañando nuestro salón en un extraño resplandor anaranjado. Parecía que estuviéramos
a la luz de las velas, qué romántico. Amy estaba bellísima. La odié. Tenía miedo de
ella.
—No podemos dormir en la misma casa —empecé.
—Quiero quedarme aquí contigo —dijo ella agarrándome la mano—. Quiero
estar con mi marido. Quiero darte la oportunidad de ser el marido que quieres ser. Te
perdono.
—¿Me perdonas? Amy, ¿por qué has vuelto? ¿Por lo que dije en las entrevistas?
¿Los vídeos?
—¿No era eso lo que querías? —dijo ella—. ¿No era ese el objetivo de los
vídeos? Eran perfectos. Me recordaron lo que solíamos compartir, lo especial que era.
—Me limité a decir únicamente lo que querías oír.
—Lo sé. ¡Así de bien me conoces! —dijo Amy. Resplandecía de felicidad.
Bleecker comenzó a trazar ochos entre sus piernas. Amy lo cogió y lo acarició. Su
ronroneo era ensordecedor—. Piensa en ello, Nick, nos conocemos. Y ahora, mejor
www.lectulandia.com - Página 363
que ninguna otra pareja en el mundo.
Era cierto que yo también había experimentado aquella sensación, durante el mes
anterior, en las raras ocasiones en las que no había estado deseándole todos los males
a Amy. Me sobrevenía en extraños momentos: en plena noche, al levantarme a mear
o por la mañana mientras llenaba un cuenco con cereales. Detectaba un pinchazo de
admiración, y más que eso, de cariño por mi esposa, justo en el centro de mi ser, en
las tripas. Saber expresar en sus notas exactamente lo que yo había querido oír, hacer
que volviera a enamorarme, incluso predecir todos mis pasos en falso… Amy me
tenía calado hasta el tuétano. Me conocía mejor que cualquier otra persona en el
mundo. Todo aquel tiempo pensando que en realidad éramos unos desconocidos y
resultó que nos conocíamos intuitivamente, en los huesos, en la sangre.
En cierto modo era romántico. Catastróficamente romántico.
—No podemos retomarlo donde lo dejamos, Amy.
—No, no donde lo dejamos —dijo ella—. Donde estamos ahora. Un punto en el
que me amas y nunca volverás a cometer ningún error.
—Estás loca, literalmente loca, si piensas que me voy a quedar. Has matado a un
hombre —dije.
Le di la espalda y luego la imaginé con un cuchillo en la mano, apretando los
labios ante mi desobediencia. Volví a girarme. Sí, a mi esposa hay que mirarla
siempre de frente.
—Para huir de él.
—Has matado a Desi para crear una nueva historia que te permitiese regresar y
ser amada por todos sin tener que asumir las responsabilidades de lo que hiciste. ¿No
entiendes la ironía, Amy? Es lo que siempre me echaste en cara, que nunca afrontase
las consecuencias de mis actos, ¿verdad? Bien, considérame debidamente
aleccionado. Pero ¿qué pasa contigo? Has asesinado a un hombre, un hombre que,
supongo, te amaba y te estaba ayudando, y ahora quieres que ocupe su lugar y te ame
y te ayude y… no puedo. No puedo hacerlo. Y no lo haré.
—Nick, creo que has recibido ciertas informaciones erróneas —dijo Amy—. No
me sorprende, teniendo en cuenta la cantidad de rumores que corren por ahí. Pero
debemos olvidar todo eso. Si queremos seguir adelante. Y seguiremos adelante. Toda
Norteamérica desea que lo hagamos. Es la historia que el mundo necesita en estos
momentos. Nosotros. Desi es el malo. Nadie quiere dos malos. Quieren admirarte,
Nick. Y el único modo de que puedas volver a ser querido es quedándote conmigo.
Es la única manera.
—Cuéntame qué sucedió, Amy. ¿Estuvo Desi ayudándote en todo momento?
Amy se inflamó al oír aquello: ella no necesitaba la ayuda de ningún hombre, a
pesar de que evidentemente sí la había necesitado.
—¡Por supuesto que no! —ladró.
—Cuéntamelo. ¿En qué podría perjudicarte? Cuéntamelo todo, porque tú y yo no
podemos seguir adelante con esa historia fingida. Me resistiría a cada paso. Sé que ya
www.lectulandia.com - Página 364
lo has anticipado todo. No pretendo provocar que cometas un error. Estoy agotado de
intentar ser más listo que tú, sé que es inútil. Solo quiero saber qué sucedió. Estaba a
un paso del corredor de la muerte, Amy. Has vuelto y me has salvado y te doy las
gracias por ello. ¿Me has oído? Te estoy dando las gracias, así que luego no digas
que no lo hice. Gracias. Pero necesito saberlo. Sabes que necesito saberlo.
—Desnúdate —dijo Amy.
Quería estar segura de que no llevase ningún micro. Me desvestí delante de ella, hasta
la última prenda, y luego Amy me inspeccionó, me pasó una mano por la barbilla y el
pecho, por la espalda. Me palmeó el trasero y coló una mano entre mis piernas, me
palpó los testículos y me agarró de la inerte polla, la sostuvo en la mano un momento
para ver si pasaba algo. No pasó nada.
—Estás limpio —dijo. Pretendía ser una broma, un chascarrillo, una referencia
fílmica de la que los dos podríamos reírnos. Cuando vio que yo no decía nada, dio un
paso atrás y dijo—: Siempre me gustó verte desnudo. Me hacía feliz.
—Nada te hacía feliz. ¿Puedo volver a vestirme?
—No. No quiero tener que preocuparme de micros ocultos en las mangas o los
dobladillos. Además, tenemos que ir al baño y abrir el grifo, por si acaso hubieras
instalado micros en la casa.
—Has visto demasiadas películas —dije.
—¡Ja! Nunca pensé que te oiría decir eso.
Nos metimos en la bañera y abrimos el grifo de la ducha. El agua me empapó la
espalda y humedeció el frontal de la camisa de Amy, hasta que se despojó de ella. Se
quitó toda la ropa en un malicioso striptease, la arrojó por encima de la puerta de la
ducha con el mismo ademán sonriente y juguetón que tenía cuando nos conocimos
—«¡Estoy dispuesta a todo!»— y se volvió hacia mí. Esperé que sacudiera la melena
sobre los hombros como hacía cuando coqueteaba conmigo, pero tenía el pelo
demasiado corto.
—Ahora estamos igualados —dijo—. Me parecía de mala educación ser la única
vestida.
—Creo que hace mucho tiempo que dejamos atrás la etiqueta, Amy.
«Mírala solo a los ojos, no la toques, no dejes que te toque».
Se acercó a mí, me puso una mano en el pecho, dejó que el agua goteara entre sus
senos. Se lamió una salpicadura del labio superior y sonrió. Amy odiaba las
salpicaduras de agua. No le gustaba mojarse la cara, no le gustaba la sensación del
agua golpeando contra su carne. Yo sabía todo aquello porque estaba casado con ella,
y la había manoseado y me había insinuado muchas veces en la ducha, siempre para
verme rechazado. («Sé que parece sensual, Nick, pero en realidad no lo es. Es algo
que la gente solo hace en las películas»). Ahora estaba fingiendo justo lo contrario,
como si hubiese olvidado que la conocía. Retrocedí.
www.lectulandia.com - Página 365
—Cuéntamelo todo, Amy. Pero primero: ¿hubo alguna vez un bebé?
El embarazo había sido mentira. Para mí aquello fue lo más desolador. La idea de que
mi esposa fuese una asesina resultaba aterradora, repulsiva, pero que lo del bebé
fuese mentira me resultó casi imposible de soportar. El embarazo había sido mentira,
la fobia a la sangre había sido mentira… durante el último año, mi esposa había sido
en gran medida una mentira.
—¿Cómo incriminaste a Desi? —pregunté.
—Encontré un poco de alambre en un rincón de su sótano. Utilicé un cuchillo de
sierra para cortarlo en cuatro trozos…
—¿Te dejaba tener cuchillos?
—Olvidas que éramos amigos.
Tenía razón. Estaba pensando en la historia que le había contado a la policía: que
Desi la había retenido cautiva. Se me había olvidado. Así de buena era contando
historias.
—Cada vez que Desi se marchaba, me ataba los alambres todo lo fuerte que podía
alrededor de las muñecas y los tobillos para que fueran dejando estos surcos.
Me mostró las escabrosas marcas de sus muñecas, como brazaletes.
—Guardé una botella de vino y me abusaba con ella cada día, para que el interior
de mi vagina tuviera el aspecto… apropiado. Apropiado para una víctima de
violación. Finalmente hoy le he dejado que se acostara conmigo para tener su semen
y le he echado unos somníferos en el martini.
—¿Te dejaba tener somníferos?
Amy suspiró; no le estaba siguiendo el ritmo.
—Ya, erais amigos.
—Después… —Hizo un gesto como de cortarle la garganta.
—Así de fácil, ¿eh?
—Solo hay que decidir hacerlo y luego hacerlo —dijo ella—. Disciplina.
Compromiso. Como con cualquier otra cosa. Tú nunca lo entendiste.
Noté que su humor se estaba tornando pétreo. No la estaba admirando lo
suficiente.
—Cuéntame más —dije—. Cuéntame cómo lo hiciste.
Al cabo de una hora, el agua se enfrió y Amy quiso poner fin a nuestra conversación.
—Tendrás que reconocer que es bastante brillante —dijo.
La miré de hito en hito.
—O sea, tienes que admirarme aunque solo sea un poco —me exhortó.
—¿Cuánto tardó Desi en desangrarse hasta morir?
—Es hora de irse a la cama —dijo Amy—. Mañana podremos seguir hablando si
www.lectulandia.com - Página 366
quieres, pero ahora mismo deberíamos dormir. Juntos. Creo que es importante. Para
cerrar el círculo. En realidad, para todo lo contrario.
—Amy, esta noche me voy a quedar porque no quiero tener que responder a todas
las preguntas que me harán si no me quedo. Pero dormiré abajo.
Ella ladeó la cabeza, estudiándome.
—Nick, todavía puedo perjudicarte mucho, recuérdalo.
—¡Ja! ¿Más de lo que ya lo has hecho?
Pareció sorprendida.
—Oh, desde luego.
—Lo dudo, Amy.
Me dirigí hacia la puerta.
—Intento de asesinato —dijo ella.
Me detuve en seco.
—Esa fue mi primera idea, al principio. Sería una pobre esposa enferma con
indisposiciones recurrentes y repentinas, hasta que se descubriese que todos aquellos
cócteles que le había preparado su marido…
—Como en el diario.
—Pero después decidí que intento de asesinato no era suficiente para ti. Te
merecías algo más. Aun así, no conseguí sacarme de la cabeza el envenenamiento.
Me gustaba la idea de que hubieses ido llegando poco a poco al asesinato.
Intentándolo primero de la manera más cobarde. Así que lo hice.
—¿Esperas que me lo crea?
—Todos aquellos vómitos, qué susto. Una esposa inocente y asustada podría
haber guardado parte del vómito, solo por si acaso. Quién podría culparla por ser un
poco paranoica. —Me dedicó una sonrisa de satisfacción—. Siempre hay que tener
un plan alternativo para el plan alternativo.
—De verdad te envenenaste a ti misma.
—Nick, por favor, ¿te sorprende? Después de todo, me maté.
—Necesito una copa —dije, saliendo antes de que Amy pudiera decir nada más.
Me serví un escocés y me senté en el sofá del salón. Al otro lado de las cortinas,
los focos de las cámaras iluminaban el jardín. Pronto dejaría de ser de noche. Había
acabado por considerar el amanecer algo deprimente, sabiendo que se iba a seguir
repitiendo una y otra vez.
Tanner descolgó al primer timbrazo.
—Lo mató ella —dije—. Mató a Desi porque básicamente… la estaba irritando,
sometiéndola a juegos de poder, y se dio cuenta de que podía matarlo y convertirlo en
su billete de regreso a su antigua vida y que podría culparle de todo. Lo asesinó,
Tanner, me lo acaba de decir. Ha confesado.
—¿Imagino que no habrá tenido oportunidad de… grabar algo de algún modo?
¿Con el móvil o algo?
—Estábamos desnudos en la ducha y todo ha sido entre susurros.
www.lectulandia.com - Página 367
—No quiero ni preguntar —dijo—. Son ustedes las dos personas más jodidas de
la cabeza que he conocido en mi vida, y eso que estoy especializado en ellas.
—¿Sabemos por dónde respira la policía?
Tanner suspiró.
—Amy no ha dejado ni un solo fleco. Su historia es absurda, pero no más absurda
que la nuestra. Básicamente Amy está explotando la máxima más eficaz del
sociópata.
—¿Cuál es?
—Cuanto mayor la mentira, más fácil de creer.
—Vamos, Tanner, tiene que haber algo.
Me acerqué a la escalera para asegurarme de que Amy no estuviese cerca.
Estábamos hablando entre susurros, pero en fin… Ahora debía andarme con ojo.
—Por ahora debemos presentar un frente unido, Nick. El retrato que ha pintado
de usted sigue sin ser nada halagador. Dice que todo lo que escribió en el diario es
cierto. Que todos los artilugios del cobertizo son suyos. Que los compró usted con las
tarjetas de crédito, pero ahora se siente demasiado avergonzado para reconocerlo.
Ella no es más que una pobre niña rica que ha vivido protegida toda su vida, ¿cómo
iba a saber ella cómo adquirir tarjetas de crédito secretas a nombre de su marido? ¡Y
toda esa pornografía, Dios mío!
—Me ha dicho que nunca estuvo embarazada, falseó un análisis con orina de
Noelle Hawthorne.
—¡Haber empezado por ahí! ¡Eso sí es tremendo! Le apretaremos las tuercas a
Noelle.
—Noelle no lo sabe.
Oí un profundo suspiro al otro lado de la línea. Tanner ni se molestó en preguntar
cómo la había conseguido Amy.
—Seguiremos pensando, seguiremos buscando —dijo—. Ya saldrá algo.
—No puedo quedarme en esta casa con ese engendro. Me ha amenazado con…
—Intento de asesinato… el anticongelante. Sí, he oído que era una de las
posibilidades.
—No pueden arrestarme por eso, ¿o sí? Amy dice que conservó parte de los
vómitos. Como prueba. ¿De verdad podrían…?
—No forcemos las cosas por ahora, ¿de acuerdo, Nick? —dijo Tanner—. Por
ahora, sígale la corriente. Odio tener que decirlo, de verdad que lo odio, pero ahora
mismo es el mejor consejo legal que le puedo dar: sígale la corriente.
—¿Qué le siga la corriente? ¿Ese es su consejo? Mi equipo estrella de un solo
abogado: ¿que le siga la corriente? Váyase a la mierda.
Colgué completamente furioso.
«La mataré —pensé—. Coño que sí, me cargaré a esa zorra».
Me sumí en la oscura ensoñación a la que me había entregado durante el último
par de años cada vez que Amy me había hecho sentir el mayor de los desgraciados:
www.lectulandia.com - Página 368
soñaba despierto con abrirle la cabeza a martillazos hasta que dejase de hablar, hasta
que por fin dejase de escupirme las palabras con las que me ninguneaba: vulgar,
aburrido, mediocre, predecible, insatisfactorio, inútil, inservible. Básicamente «in».
Mentalmente, la machacaba con el martillo hasta convertirla en un muñeco roto que
balbucía «in, in, in» hasta quedar en silencio con un espasmo. Pero luego no me
bastaba, por lo que la restauraba, dejándola como nueva para poder matarla otra vez:
le rodeaba el cuello con las manos —siempre le había gustado la intimidad— y
después apretaba y apretaba, sintiendo su pulso…
—¿Nick?
Me di la vuelta y Amy estaba sobre el primer peldaño de la escalera con su
camisón de dormir, la cabeza ladeada.
—Sígueme el juego, Nick.
www.lectulandia.com - Página 369
AMY ELLIOTT DUNNE
La noche del regreso
Se vuelve y cuando me ve allí de pie parece asustado. Eso me resultará útil. Porque
no pienso dejarle marchar. Puede que Nick piense que estaba mintiendo cuando dijo
todas aquellas cosas agradables para atraerme de regreso. Pero yo sé que no es así. Sé
que Nick no es capaz de mentir de esa manera. Sé que mientras recitaba las palabras,
fue consciente de la verdad. ¡Ping! Porque no se puede estar tan enamorados como lo
estuvimos nosotros sin que ese amor te invada hasta el tuétano. Nuestro amor puede
entrar en remisión, pero siempre sigue ahí esperando para regresar. Como el cáncer
más dulce del mundo.
¿No te convence? ¿A ver qué te parece esto entonces? Pongamos que Nick
mintió. No sentía ni una de todas las putas cosas que dijo. Bien, pues que le jodan,
fue demasiado convincente, porque ahora lo quiero exactamente así. Como el hombre
que estaba fingiendo ser. Las mujeres adoran a ese tipo. Yo adoro a ese tipo. Ese es el
hombre que deseo como marido. Ese es el hombre por el que firmé. Ese es el hombre
que me merezco.
Así que puede amarme sinceramente y por libre elección, tal como lo hizo en otro
tiempo, o le pondré el yugo y le obligaré a ser el hombre con el que me casé. Estoy
harta de tener que aguantar sus gilipolleces.
—Sígueme la corriente —digo.
Parece un niño, un niño furioso. Cierra los puños.
—No, Amy.
—Puedo traerte la ruina, Nick.
—Ya lo has hecho, Amy. —Veo que la rabia se apodera de él con un
estremecimiento—. ¿Y por qué, por todos los santos, quieres siquiera seguir
conmigo? Soy aburrido, vulgar, insatisfactorio, inútil. No estoy a la altura. Has
pasado el último par de años repitiéndomelo.
—Solo porque dejaste de intentarlo —digo—. Eras perfecto para mí. Fuimos la
pareja perfecta hasta que dejaste de esforzarte. ¿Por qué hacer algo así?
—Dejé de quererte.
—¿Por qué?
—Porque dejaste de quererme. Somos una tira de Möbius enferma y jodidamente
tóxica, Amy. No éramos nosotros mismos cuando nos enamoramos, y cuando
pasamos a serlo… ¡Sorpresa! Fuimos veneno. Nos complementamos mutuamente de
la manera más sucia y desagradable posible. En realidad no me amas, Amy. Ni
siquiera te gusto. Divórciate de mí. Divórciate e intentemos ser felices.
—No me voy a divorciar de ti, Nick. No lo haré. Y te juro que si intentas dejarme,
dedicaré mi vida a hacer la tuya imposible. Y sabes lo imposible que puedo llegar a
hacértela.
www.lectulandia.com - Página 370
Nick comienza a dar vueltas como un oso enjaulado.
—Piensa en ello, Amy, lo perjudiciales que somos el uno para el otro: las dos
personas más ensimismadas del mundo encerradas juntas. Si no te divorcias tú, lo
haré yo.
—Ah, ¿sí?
—Me divorciaré de ti. Pero deberías ser tú quien lo hiciera. Porque ya sé lo que
estás pensando, Amy. Estás pensando que no dará para una buena historia: la
Asombrosa Amy mata finalmente al enloquecido violador que la había secuestrado y
regresa a casa donde la espera… un vulgar y aburrido divorcio. No te parece lo
suficientemente triunfal.
No es nada triunfal.
—Pero míralo de esta otra manera: tu historia no es una lacrimógena y
circunspecta loa a la supervivencia, en plan telefilme de primeros de los noventa. No
lo es. Eres una mujer dura, vibrante e independiente, Amy. Mataste a tu secuestrador
y después seguiste haciendo limpieza: te libraste del idiota infiel de tu marido. Las
mujeres te aclamarán. No eres una niñita asustada. Eres una mujer de armas tomar.
Piensa en ello. Sabes que tengo razón: la era del perdón ya pasó. Está pasada de
moda. Piensa en todas las esposas de políticos, las actrices, todas y cada una de las
mujeres famosas que han sufrido infidelidades. Hoy día ya no siguen junto al marido.
Los días del «Respalda a tu hombre» han quedado atrás, ahora se lleva el «Divórciate
de ese cabrón».
Noto una oleada de odio hacia él. Cómo se le ocurre seguir intentando
escabullirse de nuestro matrimonio a pesar de que le he dicho —tres veces ya— que
no va a poder. Aún piensa que tiene alguna autoridad.
—Y si no me divorcio, ¿te divorciarás tú? —pregunto.
—No quiero estar casado con una mujer como tú. Quiero estar casado con una
persona normal.
Pedazo de mierda.
—Ya veo. ¿Quieres volver a ser un fracasado patético y sin futuro? ¿Quieres
simplemente dejarlo todo? ¡No! No permitiré que seas un vulgar y aburrido
americano medio con su aburrida y vulgar chica de la puerta de al lado. Eso ya lo has
intentado, ¿recuerdas, cariño? Incluso aunque quisieras, no podrías hacerlo. Serás
conocido como el donjuán canalla que abandonó a su violada y secuestrada esposa.
¿Crees que alguna mujer decente querría tocarte? Solo encontrarás…
—¿Zumbadas? ¿Putas locas psicópatas? —dice señalándome, pinchando el aire
con el índice.
—No me llames así.
—¿Puta loca psicópata?
Sería tan fácil para él desestimarme de semejante modo… Le encantaría poder
desdeñarme con tal sencillez.
—Todo lo que hago, lo hago por un motivo, Nick —digo—. Todo lo que hago
www.lectulandia.com - Página 371
requiere de preparación, precisión y disciplina.
—Eres una puta loca disciplinada, mezquina, egoísta y manipuladora…
—Y tú eres un hombre —digo yo—. Un hombre vulgar, perezoso, aburrido y
cobarde al que le aterran las mujeres. Sin mí, eso es lo que habrías seguido siendo, ad
náuseam. Pero yo te convertí en algo. Estando conmigo fuiste mejor hombre de lo
que lo habías sido nunca. Y lo sabes. La única temporada de tu vida en la que te
sentiste a gusto contigo mismo fue fingiendo ser alguien que a mí me podría gustar.
¿Sin mí? Solo eres tu padre.
—No digas eso —dice Nick cerrando los puños.
—¿Acaso crees que a él no le hizo daño una mujer, igual que a ti? —digo en mi
tono de voz más condescendiente, como si estuviera hablando con un cachorro—.
¿Acaso crees que no pensaba que se merecía algo mejor que lo que obtuvo,
exactamente igual que tú? ¿De verdad crees que tu madre fue su primera elección?
¿Por qué crees que os odiaba tanto a todos?
—Cállate, Amy —dice, avanzando hacia mí.
—Piensa, Nick, sabes que tengo razón. Incluso si consiguieras encontrar una
chica agradable, normal y corriente, estarías pensando en mí todos los días. Dime que
no lo harías.
—No lo haría.
—¿Cuánto tardaste en olvidar a la pequeña Habilidosa Andie tras convencerte de
que yo te volvía a querer? —digo con voz de «Pobrecito». Incluso hago un pequeño
mohín con el labio inferior—. ¿Una carta de amor, cielito? ¿Bastó con una sola?
¿Dos? Dos notas jurándote que te amaba y que quería recuperarte y que me parecías
maravilloso. ¿Te bastó con eso? Eres INGENIOSO, eres CARIÑOSO, eres BRILLANTE. Mira
que eres patético. ¿Crees que alguna vez podrás volver a ser un hombre normal?
Encontrarás una chica agradable y seguirás pensando en mí y te sentirás
completamente insatisfecho, atrapado en tu vida normal y aburrida con tu vulgar
esposa y tus hijos mediocres. Pensarás en mí y después mirarás a tu mujer y pensarás:
«Zorra estúpida».
—Cállate, Amy, te lo digo en serio.
—Igual que tu padre. Todas somos zorras en última instancia, ¿verdad, Nick?
Zorra estúpida, zorra psicótica.
Nick me agarra del brazo y me sacude con fuerza.
—Yo soy la zorra que te hace mejor persona, Nick.
Nick no dice nada. Está usando todas sus energías para inmovilizar sus manos.
Tiene los ojos anegados en lágrimas. Está temblando.
—Yo soy la zorra que te convierte en un hombre.
Entonces noto sus manos en mi cuello.
www.lectulandia.com - Página 372
NICK DUNNE
La noche del regreso
Su pulso palpitaba al fin bajo la presión de mis dedos, tal como lo había imaginado.
Apreté con más fuerza y la tiré al suelo. Amy profirió un cloqueo húmedo y me arañó
las muñecas. Permanecimos los dos arrodillados, como rezando cara a cara, durante
diez segundos.
«Maldita puta loca».
Una lágrima cayó al suelo desde mi barbilla.
«Puta loca asesina manipuladora y malvada».
Los ojos de Amy permanecían clavados en los míos, sin parpadear.
Y entonces el más extraño pensamiento rodó ebria y estrepitosamente desde la
parte trasera de mi cerebro hacia la frontal, cegándome: «Si mato a Amy, ¿quién seré
yo?».
Vi un destello blanco y resplandeciente. Solté a mi esposa como si fuera un hierro
al rojo.
Ella cayó al suelo de culo, con fuerza, jadeó y tosió. Su respiración era
entrecortada y rasposa, con un extraño y casi erótico silbido al final.
«¿Quién seré entonces?». La pregunta no era recriminatoria. No buscaba una
respuesta beatona en plan: «Serás un asesino, Nick. Serás tan malo como Amy. Serás
lo que todo el mundo creía que eras». No. La pregunta era aterradoramente sincera y
literal. ¿Quién sería yo sin una Amy frente a la que reaccionar? Porque ella tenía
razón: como hombre, había alcanzado mis mejores momentos estando enamorado de
ella. Y en segundo lugar quedaban aquellos en los que la había odiado. Solo hacía
siete años que conocía a Amy, pero no podía regresar a una vida sin ella. Porque Amy
tenía razón: no podía retomar una vida vulgar y corriente. Lo había sabido antes
incluso de que ella dijese una sola palabra. Ya me había imaginado con una mujer
cualquiera —una chica dulce y normal, la vecinita de al lado— y ya me había
imaginado contándole a aquella mujer cualquiera la historia de Amy, los extremos
hasta los que había llegado para castigarme y para volver junto a mí. Ya me había
imaginado a aquella chica encantadora y mediocre diciendo algo completamente
carente de interés como «Oh, nooooo, oh, Dios mío», y ya sabía que una parte de mí
la estaría contemplando y pensando: «Nunca has asesinado por mí. Nunca me has
incriminado. Ni siquiera sabrías cómo empezar a hacer lo que hizo Amy. Es
imposible que jamás pueda llegar a importarte tanto». El consentido hijo de mamá
que hay en mí jamás sería capaz de encontrar la paz junto a aquella mujer normal, y
muy pronto incluso dejaría de parecerme normal, sería insuficiente, y entonces la voz
de mi padre —«zorra estúpida»— se alzaría y tomaría el mando.
Amy había dado en el clavo.
Así que a lo mejor no había finales felices en mi futuro.
www.lectulandia.com - Página 373
Amy era tóxica y sin embargo no conseguía imaginar un mundo completamente
carente de ella. ¿Quién sería yo en un mundo sin Amy? Había dejado de tener
alternativas satisfactorias. Pero tenía que subyugarla de alguna manera. Amy en la
cárcel: ese sería un buen final para ella. Encerrada en una caja desde la que no
pudiese ejercer su influencia sobre mí, pero a la que pudiera ir a visitarla de vez en
cuando. O al menos imaginarla. Un pulso, mi pulso, abandonado allá fuera en alguna
parte.
Tenía que ser yo quien la llevara allí. Era mi responsabilidad. Igual que Amy se
otorgaba el crédito de haber sacado lo mejor de mí mismo, yo debía aceptar la
responsabilidad por haber hecho florecer su locura. Había un millón de hombres que
habrían amado, honrado y obedecido a Amy y se habrían considerado afortunados de
poder hacerlo. Hombres confiados y seguros de sí mismos, hombres de verdad que no
la habrían obligado a fingir ser ninguna otra cosa salvo su perfecto, rígido, exigente,
brillante, creativo, fascinante, rapaz y megalómano yo.
Hombres capaces de entrar por el aro.
Hombres capaces de mantenerla cuerda.
La historia de Amy podría haber seguido un millón de caminos distintos, pero me
conoció a mí y sucedieron cosas terribles. De modo que detenerla era mi
responsabilidad.
No matarla sino detenerla.
Encerrarla en una de sus cajas.
www.lectulandia.com - Página 374
AMY ELLIOTT DUNNE
Cinco días tras el regreso
Sé, ahora sé, que necesito ser más cuidadosa con Nick. No es tan dócil como solía
serlo. Hay algo eléctrico en su interior, como si le hubieran dado a un interruptor. Me
gusta. Pero necesito tomar precauciones.
Necesito una última y espectacular precaución.
Tardaré cierto tiempo en organizarla, pero ya estoy acostumbrada a planear con
antelación. Mientras tanto, podemos trabajar en nuestra reconstrucción. Empezando
por la fachada. Tendremos un matrimonio feliz aunque eso le mate.
—Vas a tener que intentar amarme de nuevo —le dije la mañana después de que
casi me matara.
Resultó que era el día de su treinta y cinco cumpleaños, pero Nick ni lo
mencionó. Mi marido se ha cansado de recibir regalos míos.
—Te perdono lo de anoche —dije—. Los dos estábamos sometidos a mucho
estrés. Pero ahora vas a tener que intentarlo de nuevo.
—Lo sé.
—Las cosas tendrán que ser diferentes —dije.
—Lo sé —dijo él.
En realidad no lo sabe. Pero lo sabrá.
Mis padres han estado visitándome a diario. Rand y Marybeth y Nick me colman
de atenciones. Almohadas. Todo el mundo quiere ofrecerme almohadas. Todos nos
comportamos como afectados por la histeria colectiva de que mi violación y aborto
me han dejado dolorida y delicada para siempre. Soy como un gorrioncillo, y debo
ser sostenida con cuidado en la palma, no vaya a ser que me rompa. De modo que
apoyo los pies sobre la infame otomana y camino con sumo cuidado sobre el suelo de
la cocina en la que sangré. Debemos cuidar bien de mí.
Y sin embargo me resulta extrañamente desasosegante ver a Nick con cualquiera
que no sea yo. Parece continuamente a punto de confesar, como si sus pulmones
estuviesen rebosantes de palabras, palabras condenatorias contra mí.
Necesito a Nick, me doy cuenta de ello. Ciertamente necesito que respalde mi
historia. Que olvide sus acusaciones y negativas y que reconozca que fue él: las
tarjetas de crédito, las compras en el cobertizo, el incremento en la póliza del seguro.
De otro modo acarrearé conmigo para siempre ese aroma de incertidumbre. Solo
tengo un par de cabos sueltos y esos cabos sueltos son personas. La policía y el FBI
están cribando mi historia. A Boney, lo sé, le encantaría arrestarme. Pero metieron la
pata de tal manera la última vez —han quedado como tales tontos— que no podrán
tocarme a menos que tengan pruebas. Y no tienen pruebas. Tienen a Nick, que jura no
haber hecho las cosas que yo juro que hizo, y no es gran cosa, pero ya es más de lo
www.lectulandia.com - Página 375
que a mí me gustaría.
Incluso me he preparado por si acaso apareciesen mis amigos de las Ozark, Jeff y
Greta, husmeando en busca de fama o dinero. Ya le he contado a la policía que Desi
no me llevó de inmediato a su casa. Me tuvo con los ojos vendados, amordazada y
drogada varios días —creo que fueron varios días— en algún tipo de cuarto, ¿quizá la
habitación de un motel? ¿Quizás un apartamento? No puedo estar segura, lo recuerdo
todo como un borrón. Estaba tan asustada, ¿saben? Y el efecto de los somníferos. Si
Jeff y Greta muestran sus rastreras y puntiagudas caras y de algún modo consiguen
convencer a la policía para que envíe un equipo forense al Hide-A-Way, y encuentran
algún pelo mío o alguna huella dactilar, simplemente estarían resolviendo parte del
puzzle. El resto no serían más que mentiras de dos buscavidas.
Así que en realidad el único problema es Nick, y pronto lo habré vuelto a poner
de mi parte. Fui lista, no dejé ninguna otra prueba. Lo sé gracias al tono hosco en la
voz de Boney. A partir de ahora vivirá permanentemente exasperada, y cuanto más se
irrite, menos caso le hará la gente. Ya tiene la cadencia santurrona y crispada de una
chiflada de las conspiraciones. Bien podría envolverse la cabeza en papel de plata.
Sí, la investigación está perdiendo fuelle. Pero en lo que a la Asombrosa Amy se
refiere, la situación es justo la opuesta. El editor de mis padres les ha hecho un
abochornado ruego para que escriban otro libro de Asombrosa Amy y ellos han
aceptado a cambio de una bonita y escandalosa suma. Una vez más se dedican a
«okupar» mi psique para ganar dinero. Esta mañana han dejado Carthage. Dicen que
es necesario que Nick y yo dispongamos de algún tiempo a solas para que puedan
cicatrizar las heridas. Pero sé la verdad. Están deseando ponerse manos a la obra. Me
dicen que están intentando «hallar el tono adecuado». Un tono que diga: «Nuestra
hija fue raptada y repetidamente violada por un monstruo al que tuvo que acuchillar
en el cuello… pero esto no es en modo alguno un libro oportunista para ganar
dinero».
No me preocupa la reconstrucción de su patético imperio, porque cada día recibo
llamadas para que cuente mi historia. Mi historia: mía, mía, mía. Solo necesito
escoger el trato más ventajoso y ponerme a escribir. Solo necesito conseguir que Nick
se suba a mi carro para que ambos podamos ponernos de acuerdo en cómo terminará
esta historia. Felizmente.
Sé que Nick todavía no está enamorado de mí, pero lo estará. Tengo fe en ello.
Fíngelo hasta que lo sientas, ¿no es una expresión hecha? Por ahora se comporta
como el viejo Nick y yo me comporto como la vieja Amy. Como cuando éramos
felices. Cuando no nos conocíamos el uno al otro tan bien como ahora nos
conocemos. Ayer estaba en el porche trasero viendo salir el sol por encima del río,
una mañana de agosto extrañamente fresca, y cuando me di la vuelta Nick estaba
estudiándome desde la ventana de la cocina, y alzó una taza de café a modo de
www.lectulandia.com - Página 376
pregunta: «¿Te apetece una?». Yo asentí y pronto le tuve de pie a mi lado y nos
estábamos bebiendo juntos un café mientras veíamos la corriente y olíamos el aroma
de la hierba en el ambiente, y la sensación fue normal y agradable.
Todavía no quiere dormir conmigo. Duerme abajo en el cuarto de invitados con el
cerrojo echado. Pero un día acabaré por agotarle, lo pillaré con la guardia baja y él
perderá la energía para seguir entablando batalla cada noche, y se meterá en la cama
conmigo. En plena noche, me volveré para mirarle a la cara y me pegaré a él. Me
aferraré a él como una enredadera hasta que haya invadido hasta el último rincón de
su ser y lo haya hecho mío.
www.lectulandia.com - Página 377
NICK DUNNE
Treinta días tras el regreso
Amy cree que tiene el control, pero está muy equivocada. O mejor dicho: lo estará.
Boney, Go y yo estamos trabajando juntos. La policía, el FBI… nadie más ha
seguido mostrando demasiado interés. Pero ayer Boney me llamó de manera
inesperada. No se identificó cuando descolgué, simplemente empezó como una vieja
amiga: «¿Le apetece un café?». Recogí a Go y nos reunimos con Boney en el
Pancake House. Cuando llegamos ya estaba allí, sentada a una mesa. Se levantó y
mostró una débil sonrisa. La prensa la había estado linchando. Representamos el
incómodo número del abrazo o apretón de manos hasta que Boney se decidió por un
asentimiento de cabeza.
Lo primero que me dijo una vez que nos hubieron servido la comida:
—Tengo una hija. Tiene trece años. Mia. Por Mia Hamm. Nació el día que
ganamos la Copa del Mundo. Pues bien, esa es mi hija.
Alcé las cejas: «Qué interesante. Cuénteme más».
—Me lo preguntó aquel día y yo no… Fui grosera. Había estado segura de que
era usted inocente y después… todo indicaba que no lo era, así que estaba cabreada.
Por haberme dejado engañar hasta tal punto. Así que no quise ni mencionar el
nombre de mi hija cerca de usted. —Nos sirvió un café del termo—. Pues bien, es
Mia.
—Vaya, gracias —dije.
—No, lo que quiero decir… Mierda. —Exhaló hacia arriba, un fuerte soplo que
hizo aletear su flequillo—. Lo que quiero decir es que sé que Amy le incriminó. Sé
que asesinó a Desi Collings. Lo sé. Simplemente no puedo demostrarlo.
—¿Qué están haciendo los demás mientras usted investiga el caso? —preguntó
Go.
—No hay caso. Han pasado página. Gilpin no tiene el más mínimo interés. Desde
arriba básicamente me han transmitido el mensaje: Cierre esta lata de gusanos.
Ciérrela. Hemos quedado como paletos y acémilas en la prensa nacional. No puedo
hacer nada a menos que usted me dé algo, Nick. ¿Tiene algo? ¿Lo que sea?
Me encogí de hombros.
—Tengo lo mismo que usted. Me lo confesó todo, pero…
—¿Confesó? —dijo ella—. Porras, Nick, le pondremos un micro.
—No servirá de nada. No servirá de nada. Amy piensa en todo. Se conoce los
procedimientos policiales al dedillo. Estudia continuamente, Rhonda.
Boney derramó un sirope azul eléctrico sobre sus gofres. Yo clavé los dientes de
mi tenedor en la bulbosa yema del huevo y la agité, nublando el sol.
—Me vuelve loca que me llame Rhonda.
www.lectulandia.com - Página 378
—Amy estudia continuamente, señora inspectora Boney.
Boney suspiró hacia arriba, haciendo aletear nuevamente su flequillo. Le dio un
mordisco a un gofre.
—De todos modos, a estas alturas no me autorizarían para usar un micro.
—Vamos, tiene que haber algo que podamos hacer —saltó Go—. Nick, ¿por qué
demonios sigues en esa casa si crees que no vas a obtener nada?
—Lleva su tiempo, Go. Tengo que conseguir que vuelva a fiarse de mí. Si
empieza a contarme cosas de manera casual, sin necesidad de ponernos los dos en
cueros…
Boney se restregó los ojos y se dirigió a Go:
—No sé si quiero preguntar.
—Mantienen sus charlas desnudos en la ducha con el grifo abierto —dijo Go—.
¿No hay manera de instalar algún micro en la ducha?
—Además de abrir el grifo, me susurra al oído —dije yo.
—Pues sí que estudia —dijo Boney—. Ya lo creo que sí. Registramos el coche en
el que regresó, el Jaguar de Desi. Pedí que inspeccionaran el maletero en el que Amy
había jurado que la había metido Desi cuando la raptó. Supuse que no encontrarían
nada, que la sorprenderíamos en una mentira. Amy se había revolcado por el
maletero, Nick. Nuestros perros detectaron su olor. Y encontramos tres cabellos
rubios. Tres cabellos rubios y largos. Suyos, de antes de que se lo cortara. ¿Cómo
pudo…?
—Previsión. Estoy seguro de que conservaba unos cuantos en una bolsa por si
surgía la necesidad de dejarlos en algún lugar para incriminarme.
—Por el amor de Dios, ¿pueden imaginar lo que sería tenerla por madre? Sería
imposible contarle ni una mentirijilla. Iría tres pasos por delante, siempre.
—Boney, ¿puede imaginarse lo que sería tenerla por esposa?
—Cometerá algún error —dijo ella—. En algún momento, acabará por cometer
algún error.
—No lo hará —dije yo—. ¿No podría simplemente testificar en su contra?
—No tiene usted credibilidad alguna —dijo Boney—. La única credibilidad que
tiene es la que le ha aportado Amy. Ella sola le ha rehabilitado. Y ella sola se bastaría
para deshacerlo. Si se le ocurriese contar la historia del anticongelante…
—Tengo que encontrar el vómito —dije—. Si me librase del vómito y
desvelásemos sus mentiras…
—Deberíamos repasar el diario —dijo Go—. ¿Siete años de entradas? Tiene que
haber algunas discrepancias.
—Les pedimos a Rand y a Marybeth que lo revisaran, a ver si encontraban algo
que les resultara llamativo —dijo Boney—. Podrán imaginar cómo acabó la cosa.
Creí que Marybeth me iba a sacar los ojos.
—¿Y qué pasa con Jacqueline Collings o Tommy O’Hara o Hilary Handy? —dijo
Go—. Los tres conocen a la Amy real. Tiene que haber algo ahí que podamos
www.lectulandia.com - Página 379
aprovechar.
Boney negó con la cabeza.
—Créame, no es suficiente. Ninguno resulta tan creíble como Amy. Es un asunto
de opinión pública, lisa y llanamente, pero ahora mismo eso es precisamente lo que le
preocupa al departamento: la opinión pública.
Tenía razón. Jacqueline Collings había intervenido en un par de programas de
televisión por cable, insistiendo en la inocencia de su hijo. Siempre empezaba con
cautela, pero su amor de madre jugaba en su contra. Daba la imagen de una mujer
afligida, desesperada por pensar lo mejor de su hijo, y cuanto más la compadecían las
presentadoras, más se alteraba y despotricaba y más antipática parecía. Rápidamente
se olvidaron de ella. Tanto Tommy O’Hara como Hilary Handy me habían llamado,
furiosos al ver que Amy se había librado sin castigo alguno, decididos a contar sus
respectivas historias, pero nadie quiso saber nada de dos perturbados ex algo. Tened
paciencia, les dije, estamos en ello. Hilary y Tommy, Jacqueline y Boney, Go y yo,
tendríamos nuestro momento. Me dije a mí mismo que así lo creía.
—¿Y si al menos contáramos con Andie? —pregunté—. ¿Y si testificara que
todos los lugares en los que Amy escondió pistas eran sitios en los que, ya sabe, nos
habíamos acostado juntos? Andie es creíble; la gente la adora.
Tras el regreso de Amy, Andie había recuperado su alegre personalidad de
siempre. Lo sé únicamente a partir de las instantáneas que aparecen ocasionalmente
en la prensa rosa. Gracias a ellas, supe que estaba saliendo con un chico de su edad,
un chaval majo y desastrado, siempre con unos auriculares colgados del cuello. Se les
veía bien juntos, jóvenes y saludables. La prensa los adoraba. El mejor titular: «¡El
amor encuentra a Andie Hardy!». Una referencia chistosa a una película de Mickey
Rooney de 1938 que solo una veintena de personas pillaría. Le envié un mensaje de
texto: «Lo siento. Por todo». No obtuve respuesta. Bien por ella. Lo digo con toda
sinceridad.
—Coincidencias. —Boney se encogió de hombros—. De acuerdo, coincidencias
raras, pero… nada lo suficientemente llamativo para seguir adelante. No en este
ambiente. Debe conseguir que su esposa le cuente algo útil, Nick. Es usted nuestra
única oportunidad.
Go dejó su café sobre la mesa con un golpetazo.
—No puedo creer que estemos teniendo esta conversación —dijo—. Nick, no
quiero que sigas ni un minuto más en esa casa. No eres un agente encubierto, ¿de
acuerdo? No es tu trabajo. Estás viviendo con una asesina. Lárgate de una puta vez.
Lo siento, pero ¿a quién le importa una mierda que matase a Desi? No quiero que te
mate a ti. Ya verás, cualquier día de estos se te quemarán sus tostadas y en menos de
lo que canta un gallo recibiré una llamada informándome de que has sufrido una
caída fatal desde el tejado o algo así. Márchate.
—No puedo. Todavía no. En realidad nunca me dejará marchar. Le gusta
demasiado este juego.
www.lectulandia.com - Página 380
—Entonces deja de jugar.
No puedo. Estoy mejorando mucho. Seguiré pegado a Amy hasta que pueda hacerla
caer con todo el equipo. Soy el único que queda capaz de hacerlo. Algún día se irá de
la lengua y me contará algo que pueda usar en su contra. Hace una semana volví a
nuestro dormitorio. No hacemos el amor, apenas nos tocamos, pero somos marido y
mujer en la cama matrimonial, lo cual apacigua a Amy por ahora. Le acaricio el pelo.
Agarro un mechón entre el índice y el pulgar y lo tenso y después le doy tironcitos
como si estuviera haciendo sonar una campana, y a los dos nos gusta. Lo cual es un
problema.
Fingimos estar enamorados y hacemos las cosas que nos gusta hacer cuando
estamos enamorados, y en ocasiones casi parece amor de verdad, debido a lo
perfectamente que encarnamos nuestros papeles. Reviviendo la memoria muscular
del primer romance. Cuando olvido —y en ocasiones puedo olvidar brevemente
quién es mi esposa—, lo cierto es que me gusta estar con ella. O con la «ella» que
finge ser ahora. El hecho es que mi esposa es una asesina que en ocasiones es muy
divertida. ¿Puedo poner un ejemplo? Una noche encargué por correo una langosta,
como en los viejos tiempos, y ella hizo como que me perseguía con ella y yo hice
como que me escondía, y después los dos al mismo tiempo hicimos un chiste con
Annie Hall, y fue tan perfecto, tan como se supone que debería ser, que tuve que salir
del cuarto un segundo. Notaba el corazón en las orejas. Tuve que obligarme a repetir
mi nuevo mantra: «Amy mató a un hombre y te matará a ti si no te andas con mucho,
mucho cuidado». Mi esposa, la divertida y bella asesina, me hará daño si la disgusto.
Soy un manojo de nervios en mi propia casa: estoy preparando un sándwich en la
cocina a mediodía, lamiendo la mantequilla de cacahuete directamente del cuchillo, y
cuando me vuelvo descubro que Amy ha entrado en la habitación con sus silenciosos
pies de gato y me echo a temblar. Yo, Nick Dunne, el hombre que tantos detalles solía
olvidar, soy ahora el tipo que repasa mentalmente las conversaciones para asegurarse
de no haber ofendido, para asegurarme de que nunca hiero sus sentimientos. Anoto a
diario todo lo que hace y dice Amy, sus gustos y disgustos, por si acaso pregunta. Soy
un marido maravilloso porque me da mucho miedo que pueda matarme.
Nunca hemos hablado sobre mi paranoia, porque fingimos estar enamorados y yo
finjo no estar aterrado por ella. Pero Amy la ha mencionado de pasada alguna que
otra vez: «¿Sabes, Nick? Puedes dormir en la cama conmigo, dormir de verdad. Todo
irá bien. Te lo prometo. Lo que pasó con Desi fue un incidente aislado. Cierra los ojos
y duerme».
Pero sé que nunca volveré a dormir. No puedo cerrar los ojos cuando estoy a su
lado. Es como dormir con una araña.
www.lectulandia.com - Página 381
AMY ELLIOTT DUNNE
Ocho semanas tras el regreso
Nadie me ha arrestado. La policía ha dejado de hacer preguntas. Me siento a salvo. Y
muy pronto me sentiré más a salvo aún.
Así es como me siento de bien: ayer bajé a desayunar y encontré sobre la
encimera de la cocina el frasco en el que había guardado mis vómitos, vacío. Nick —
el muy rastrero— se ha deshecho de ese pequeño ascendiente. Parpadeé un momento
y después tiré el tarro a la basura.
Llegado este punto apenas tiene importancia.
Están pasando cosas buenas.
He firmado el contrato para escribir un libro: estoy oficialmente al mando de
nuestra historia. A mi parecer, la idea tiene un simbolismo maravilloso. ¿Acaso no
son eso todos los matrimonios, al fin y al cabo? ¿Simplemente un prolongado juego
de «él dijo/ella dijo»? Bien, pues ella va a hablar y el mundo va a escuchar y Nick
tendrá que sonreír y mostrarse de acuerdo. Lo describiré tal como quiero que sea:
romántico, detallista y muy, muy arrepentido por lo de las tarjetas de crédito y las
compras ocultas en el cobertizo. Si no puedo hacer que lo diga en voz alta, lo dirá en
mi libro. Después saldrá de gira conmigo y sonreirá y sonreirá.
Voy a titular el libro simplemente Asombrosa. Que causa asombro o sorpresa;
gran admiración. Eso resume mi historia, creo yo.
www.lectulandia.com - Página 382
NICK DUNNE
Nueve semanas tras el regreso
Encontré el vómito. Amy lo había escondido al fondo del congelador en un bote,
dentro de una caja de coles de Bruselas. La caja estaba cubierta de carámbanos; debía
de llevar ahí meses. Sé que era otra de sus bromas privadas: «Nick nunca come
verdura, Nick nunca limpia la nevera, a Nick nunca se le ocurrirá mirar aquí».
Pero a Nick se le ha ocurrido.
Resulta que Nick sí sabe limpiar la nevera, de hecho hasta sabe descongelar: tiré
todo el vómito por el desagüe y dejé el tarro sobre la encimera para que Amy lo
supiera.
Ella tiró el tarro a la basura. No dijo ni una palabra al respecto.
Algo va mal. No sé qué es, pero algo va muy mal.
Mi vida ha empezado a parecer un epílogo. Tanner ha aceptado un nuevo caso: un
cantante de Nashville descubrió que su esposa le estaba engañando y su cuerpo fue
hallado al día siguiente en un contenedor de Hardee’s, cerca de su casa, junto a un
martillo cubierto con las huellas dactilares del cantante. Tanner me está usando como
defensa. «Sé que todo apunta a lo peor, pero también fue así en el caso de Nick
Dunne y ya saben ustedes cómo acabó todo». Casi podía sentirle guiñándome un ojo
a través de la cámara. De vez en cuando me enviaba algún que otro mensaje de texto:
«¿Estás bien?» o «¿Sabemos algo?».
No, nada.
Boney, Go y yo quedábamos en secreto en el Pancake House para cribar las
sucias arenas de la historia de Amy, intentando encontrar algo que pudiéramos
esgrimir. Trillamos el diario en una elaborada búsqueda de anacronismos. Llegamos a
extremos desesperados de minuciosidad como: «Aquí hace un comentario sobre
Darfur, ¿era un conflicto conocido en 2010?». (Sí, encontramos un vídeo de George
Clooney hablando de ello en 2006). O mi peor ejemplo: «En la entrada de julio de
2008 Amy hace un chiste sobre matar a un vagabundo, pero me parece que los chistes
de vagabundos muertos no se pusieron de moda hasta 2009». A lo cual Boney
respondió: «Páseme el sirope, tarado».
La gente se fue alejando, siguió con sus vidas. Boney aguantó. Go aguantó.
Entonces sucedió algo. Mi padre murió al fin. De noche, mientras dormía. Una mujer
le metió su última cena a cucharadas en la boca, una mujer lo acomodó en la cama
para su último descanso, una mujer lo limpió después de muerto y una mujer me
telefoneó para darme la noticia.
www.lectulandia.com - Página 383
—Era un buen hombre —dijo monótonamente, con una obligada inyección de
empatía.
—No, no lo era —dije yo, y ella se rio como evidentemente hacía un mes que no
lo hacía.
Pensaba que me haría sentir mejor saber que había desaparecido de la Tierra, pero
en realidad sentí que se me abría un enorme y aterrador hueco en el pecho. Me había
pasado la vida comparándome con mi padre, y ahora que ya no estaba solo me
quedaba Amy como oponente. Tras el breve, polvoriento y solitario funeral, no me
marché con Go, volví a casa con Amy y me abracé a ella. Eso es, volví a casa con mi
esposa.
«Tengo que salir de esta casa —pensé—. Tengo que terminar con Amy de una
vez por todas». Quemar todos nuestros puentes, de modo que nunca pudiera regresar.
«¿Quién sería yo sin ti?».
Tenía que averiguarlo. Tenía que contar mi versión de la historia. Era evidente.
A la mañana siguiente, mientras Amy estaba en su estudio tecleando, contándole al
mundo su Asombrosa historia, me llevé abajo el portátil y me quedé mirando la
brillante pantalla en blanco.
Ataqué la primera página de mi propio libro.
«Soy un cobarde, un débil y un marido infiel que vive aterrado por las mujeres,
pero soy el héroe de esta historia. Porque la mujer a la que le fui infiel —mi esposa,
Amy Elliott Dunne— es una psicópata y una asesina».
Yo desde luego leería algo así.
www.lectulandia.com - Página 384
AMY ELLIOTT DUNNE
Diez semanas tras el regreso
Nick sigue fingiendo conmigo. Fingimos juntos que estamos feliz y
despreocupadamente enamorados. Pero le oigo teclear de madrugada en su
ordenador. Escribiendo. Escribiendo su versión, lo sé. Lo sé, su febril efusión de
palabras no puede tener otra explicación, las teclas crujen y chasquean como un
millón de insectos. Intento colarme en su portátil cuando duerme (aunque ahora
duerme como yo, con un sueño ligero e intranquilo, y yo duermo como él). Pero ha
aprendido la lección, sabe que ha dejado de ser el querido Nicky y de estar a salvo de
cualquier mal: ya no usa su cumpleaños ni el cumpleaños de su madre ni el
cumpleaños de Bleecker como contraseña. No consigo acceder.
Aun así, le oigo escribir, rápidamente y sin pausa, y me lo puedo imaginar
encorvado sobre el teclado, los hombros tensos, la lengua apretada entre los dientes, y
sé que hice bien en protegerme. En adoptar una precaución.
Porque lo que está escribiendo no es una historia de amor.
www.lectulandia.com - Página 385
NICK DUNNE
Veinte semanas tras el regreso
No me he mudado. Quería que todo aquello fuese una sorpresa para mi esposa, a la
cual es imposible sorprender. Quería entregarle el manuscrito al mismo tiempo que
salía por la puerta para firmar un contrato de edición. Dejar que experimentase el
parsimonioso horror de saber que el mundo está a punto de ladearse para volcar toda
su mierda sobre ti y que no hay nada que puedas hacer para impedirlo. No, puede que
nunca fuese a la cárcel, y siempre sería mi palabra contra la suya, pero mi caso
resultaba convincente. Tenía resonancia emocional, aunque no la tuviera legal.
Dejemos que todo el mundo adopte bandos. Equipo Nick, Equipo Amy. Así será
más parecido a un juego de verdad: vendamos unas cuantas camisetas, coño.
Me temblaban las piernas cuando le dije a Amy que había dejado de formar parte de
su historia.
Le enseñé el manuscrito, haciendo especial hincapié en el llamativo título: Zorra
psicótica. Una pequeña broma privada. A los dos nos encantan las bromas privadas.
Aguardé a que me arañase las mejillas, me hiciera jirones la ropa, me mordiera.
—¡Oh! Qué don de la oportunidad —dijo Amy alegremente, dedicándome una
enorme sonrisa—. ¿Puedo enseñarte una cosa?
La obligué a repetirlo delante de mí. La obligué a mear sobre el artilugio
acuclillándome a su lado, observando cómo la orina salía de su interior para mojar el
aparato y lo teñía de azul embarazada.
A continuación la arrastré hasta el coche, la llevé a la consulta del médico y
presencié la extracción de sangre —porque en realidad no le dan miedo las
jeringuillas— y esperamos dos horas para obtener el resultado de la prueba.
Amy estaba embarazada.
—Evidentemente no es mío —dije.
—Oh, sí que lo es —dijo ella, sonriendo una vez más. Intentó acurrucarse entre
mis brazos—. Enhorabuena, papá.
—Amy… —empecé, porque por supuesto no era verdad, no había tocado a mi
esposa desde su regreso.
Entonces lo vi: la caja de pañuelos, la butaca de vinilo, el televisor y el porno, mi
semen en algún congelador hospitalario. Había dejado sobre la mesa el aviso de que
iban a destruirlo en un intento por crear complejo de culpa. Después el aviso
desapareció, porque mi esposa había pasado a la acción, como siempre, y aquella
acción no consistió en librarse de él, sino guardarlo. Solo por si acaso.
www.lectulandia.com - Página 386
Experimenté una gigantesca burbuja de alegría —no pude evitarlo—, y después la
alegría quedó enclaustrada en un terror metálico.
—Tendré que hacer un par de cosas para garantizar mi seguridad, Nick —dijo
Amy—. Solo porque, debo confesártelo, me resulta casi imposible fiarme de ti. Para
empezar, tendrás que borrar tu libro, evidentemente. Y solo para olvidarnos de una
vez de esta cuestión, voy a necesitar un affidávit jurando que fuiste tú quien compró
todas las cosas que había en el cobertizo y que fuiste tú quien las ocultó allí, y que
hubo un momento en el que pensaste que yo te estaba incriminando pero ahora me
quieres y yo te quiero y todo va de maravilla.
—¿Y si me niego?
Amy posó una mano sobre su pequeño vientre hinchado y arrugó el entrecejo.
—Creo que eso sería terrible.
Habíamos pasado años batallando por el control de nuestro matrimonio, de
nuestra historia de amor, de la historia de nuestras vidas. Finalmente Amy me había
derrotado de una vez por todas. Yo había creado un manuscrito, ella había creado una
vida.
Podría pelear por la custodia, pero ya sabía que sería inútil. Amy disfrutaría con
la batalla, Dios sabría qué debía de tener ya preparado. Para cuando hubiera
terminado, ni siquiera sería uno de esos padres que ven a sus hijos en fines de semana
alternos; interactuaría con mi hijo en extrañas habitaciones vigilado por un guarda
bebedor de café. O quizá ni siquiera eso. De repente imaginé las acusaciones —de
maltratos o abuso— y supe que nunca vería a mi hijo, el cual estaría siendo acostado
lejos, lejos de mí mientras su madre le susurraba todo tipo de mentiras al diminuto y
rosado oído.
—Es niño, por cierto —dijo Amy.
Después de todo, era un prisionero. Amy me tendría para siempre o hasta que
dejase de desearlo, porque necesitaba salvar a mi hijo, intentar deshacer, descerrajar,
desmontar y contrarrestar todas las ocurrencias de Amy. Entregaría literalmente mi
vida por la de mi hijo y lo haría encantado. Educaría a mi hijo para ser un buen
hombre.
Borré mi historia.
Boney descolgó al primer timbrazo.
—¿Pancake House? ¿En veinte minutos? —dijo.
—No.
Informé a Rhonda Boney de que iba a ser padre y que por tanto no podía seguir
colaborando en ningún tipo de investigación, que pensaba, de hecho, retractarme de
cualquier tipo de declaración que hubiera hecho referente a mi sospecha sin
fundamentos de que mi esposa me había incriminado, y que también estaba dispuesto
a reconocer mi responsabilidad en el asunto de las tarjetas de crédito.
www.lectulandia.com - Página 387
Se produjo una larga pausa en la línea.
—Mmm… —dijo Boney—. Mmm…
Pude imaginarme a Boney pasándose una mano por el lacio pelo,
mordisqueándose la parte interior de la mejilla.
—Cuídese mucho, ¿de acuerdo, Nick? —dijo al fin—. Y cuide bien del pequeño.
—Después se rio—. Lo que le pase a Amy no me importa lo más mínimo.
Fui a casa de Go para contárselo en persona. Intenté venderlo como una buena
noticia. Un bebé, no puedes mostrarte demasiado molesta con un bebé. Puedes odiar
una situación, pero no odiar a un niño.
Creí que Go iba a darme un puñetazo. Se acercó tanto que pude notar su aliento.
Me clavó el índice en el pecho.
—Solo quieres una excusa para seguir con ella —susurró—. Sois adictos el uno al
otro. Vais a ser una familia literalmente nuclear, lo sabes, ¿no? Acabaréis explotando.
Vais a detonar, me cago en la puta. ¿De verdad crees que puedes seguir haciendo esto
durante… cuánto, los próximos dieciocho años? ¿Crees que no te matará?
—No mientras siga siendo el hombre con el que se casó. Dejé de serlo una
temporada, pero puedo serlo.
—¿No crees que acabarás matándola tú? ¿Quieres acabar convertido en papá?
—¿No lo entiendes, Go? Esta es mi garantía de que no acabaré convertido en
papá. Estaré obligado a ser el mejor esposo y padre del mundo.
En aquel momento Go se echó a llorar. Era la primera vez que la veía llorar desde
que era niña. Se sentó en el suelo, con la espalda completamente recta, como si las
piernas hubieran cedido bajo su peso. Me senté a su lado y apoyé mi cabeza contra la
suya. Finalmente Go se tragó un último sollozo y me miró.
—¿Te acuerdas cuando te dije, Nick, que seguiría queriéndote si? ¿Qué te
seguiría queriendo pasase lo que pasase después del si?
—Sí.
—Bien, pues todavía te quiero. Pero esto me parte el corazón. —Dejó escapar un
terrible sollozo, un sollozo infantil—. Se suponía que las cosas no debían terminar
así.
—Ha sido un extraño requiebro —dije, intentando quitarle hierro al asunto.
—Amy no pretenderá mantenernos separados, ¿verdad?
—No —dije yo—. Recuerda: ella también está fingiendo ser alguien mejor.
Sí, finalmente Amy y yo somos tal para cual. La otra mañana me desperté a su lado y
estudié la parte trasera de su cráneo. Intenté leerle los pensamientos. Por una vez, no
me sentí como si estuviera mirando al sol. Estoy alcanzando los niveles de locura de
mi esposa. Porque puedo notarla cambiándome una vez más: fui un inmaduro y
después un hombre, bueno y malo. Ahora al fin soy el héroe. Soy aquel al que jalear
en la interminable historia de guerra que es nuestro matrimonio. Es una historia con
www.lectulandia.com - Página 388
la que puedo vivir. Demonios, llegado este punto, soy incapaz de imaginar mi historia
sin Amy. Es mi eterna antagonista.
Somos un prolongado y aterrador clímax.
www.lectulandia.com - Página 389
AMY ELLIOTT DUNNE
Diez meses, dos semanas, seis días tras el regreso
Me dijeron que el amor debería ser incondicional. Esa es la regla, todo el mundo lo
dice. Pero si el amor no tiene fronteras ni límites ni condiciones, ¿por qué iba nadie a
intentar hacer lo correcto? Se supone que debería amar a Nick a pesar de todas sus
carencias. Y se supone que Nick debería amarme a pesar de todas mis manías. Pero,
evidentemente, ninguno de los dos lo hace. Lo cual me lleva a pensar que todo el
mundo está muy equivocado, que el amor debería tener muchas condiciones. El amor
debería exigir que ambas partes den lo mejor de sí mismas en todo momento. El amor
incondicional es un amor indisciplinado y, como ya hemos visto todos, el amor
indisciplinado solo conduce al desastre.
Puedes leer más reflexiones mías sobre el amor en Asombrosa. ¡Muy pronto a la
venta!
Pero primero: la maternidad. Salgo de cuentas mañana. Resulta que mañana es
nuestro aniversario. Seis años. Hierro. Se me ha ocurrido regalarle a Nick un bonito
par de esposas, pero puede que todavía no le parezca divertido. Me resulta muy
extraño pensar que hace justo un año estaba desarmando a mi esposo. Ahora casi he
terminado de volverlo a montar.
Nick ha dedicado todas sus horas libres de estos últimos meses a untarme el
vientre con aceite de coco, a salir corriendo en busca de pepinillos y a darme masajes
en los pies; todas las cosas que los buenos futuros padres deberían hacer. En resumen,
a consentirme. Está aprendiendo a amarme de manera incondicional, siempre bajo
mis condiciones. Creo que finalmente vamos camino de la felicidad. Al fin lo veo
todo claro.
Estamos en la víspera de convertirnos en la mejor y más deslumbrante familia
nuclear del mundo.
Solo debemos ser capaces de sostenerlo. Nick aún no lo tiene del todo
perfeccionado. Esta mañana me estaba acariciando el pelo y preguntándome si podía
hacer alguna otra cosa por mí y le he dicho:
—Caray, Nick, ¿por qué eres tan maravilloso conmigo?
Se suponía que debía responder: «Te lo mereces. Te quiero».
Pero ha respondido:
—Porque me das lástima.
—¿Por qué?
—Porque cada mañana tienes que despertarte y ser tú.
Cómo desearía que no hubiese dicho eso. No hago más que pensar en ello. No
consigo dejar de hacerlo.
www.lectulandia.com - Página 390
No tengo nada más que añadir. Solo quería asegurarme de tener la última palabra.
Creo que me lo he ganado.
www.lectulandia.com - Página 391
Agradecimientos
Tengo que comenzar por Stephanie Kip Rostan, cuyos buenos consejos, meditadas
opiniones y buen humor llevan acompañándome tres libros ya. Además es
sumamente divertida. Gracias por haberme guiado de manera excelente todos estos
años. Muchas gracias también a Jim Levine, Daniel Greenberg y todo el personal de
la agencia literaria Levine Greenberg.
Mi editora, Lindsay Sagnette, es un sueño de mujer: gracias por prestarme tu
experimentado oído, por dejarme conservar el grado justo de cabezonería, por
espolearme para mejorar y por animarme durante el último trecho; si no hubiera sido
por ti, me habría quedado en «llevo un 82,6 por ciento del libro» para siempre.
Muchas gracias a Molly Stern, de Crown Publishing, por las conversaciones, el
apoyo, los astutos comentarios y su inagotable energía.
Mi gratitud también para Annsley Rosner, Christine Kopprasch, Linda Kaplan,
Rachel Meier, Jay Sones, Karin Schulze, Cindy Berman, Jill Flaxman y E. Beth
Thomas. Gracias, como siempre, a Kirsty Dunseath y toda la pandilla de Orion.
Para solventar mis numerosas dudas sobre procedimientos legales y policiales,
recurrí a varios y muy generosos expertos. Gracias a mi tío, el honorable Robert M.
Schieber, y al teniente Emmet B. Helrich por permitirme consultarles ideas
continuamente. Muchas gracias esta vez para la abogada defensora Molly Hastings,
de Kansas City, que me explicó su trabajo con gran amabilidad y convicción. Y
gratitud eterna para el inspector Craig Enloe del departamento de policía de Overland
Park por haber respondido a mis 42 000 correos electrónicos (una estimación
modesta) en el transcurso de los últimos dos años con paciencia, buen humor y
siempre la cantidad necesaria de información. Cualquier error es mío.
Gracias, por muchas y variadas razones, a: Trish y Chris Bauer, Katy Caldwell,
Jessica y Ryan Cox, Sarah y Alex Eckert, Wade Elliott, Ryan Enright, Mike y Paula
Hawthorne, Mike Hillgamyer, Sean Kelly, Sally Kim, Sarah Knight, Yocunda Lopez,
Kameren y Sean Miller, Adam Nevens, Josh Noel, Jess y Jack O’Donnell, Lauren
«Fiesta Impostada Somos Geniales» Oliver, Brian «Map App» Raftery, Javier
Ramirez, Kevin Robinett, Julie Sabo, gg Sakey, Joe Samson, Katie Sigelman, Matt
Stearns, Susan y Errol Stone, Deborah Stone, Tessa y Gary Todd, Jenny Williams,
Josh Wolk, Bill y Kelly Ye, el Inner Town Pub de Chicago (hogar del Mañana de
Navidad) y la insumergible Courtney Maguire.
A mi maravillosa familia de Missouri, todos los Schieber, los Welsh, los Flynn y
todas sus ramas derivadas. Gracias por el cariño, el apoyo, las risas, los rollos de
pepinillo y el granizado de bourbon… básicamente por hacer de Missouri lo que Nick
llamaría «un lugar mágico».
He recibido algunas aportaciones increíblemente útiles de un par de lectores que
www.lectulandia.com - Página 392
también son buenos amigos. Marcus Sakey me dio desde el principio buenos
consejos para Nick entre cervezas y comida tailandesa. David MacLean y Emily
Stone (¡queridízzzima!) fueron tan amables de leer Perdida en los meses previos a su
boda. No parece haberos perjudicado en lo más mínimo y mejoró muchísimo el libro,
así pues, gracias. ¡Nada os impedirá llegar a las Caimán!
Scott Brown: gracias por todos los retiros para escritores durante los años de
Perdida, especialmente el de las Ozark. Me alegro de que finalmente no acabáramos
hundiendo el bote. Gracias por tus perspicaces comentarios y por acudir siempre al
rescate para ayudarme a articular lo que demonios sea que esté intentando decir. Eres
un buen Monstruo y un amigo maravilloso.
Gracias a mi hermano, Travis Flynn, por estar siempre disponible para aclararme
cómo funcionan de verdad los trastos. Con todo mi amor para Ruth Flynn, Brandon
Flynn y Holly Bailey.
A mis suegros, Cathy y Jim Nolan, Jennifer Nolan, Megan, Pablo y Xavy
Marroquin y todos los Nolan y Samson: soy muy consciente de lo afortunada que soy
de haberme unido a vuestra familia. Gracias por todo. Cathy, siempre supimos que
tenías un grandísimo corazón, pero este último año lo has demostrado con creces.
A mis padres, Matt y Judith Flynn. Alentadores, detallistas, divertidos, amables,
creativos, estimulantes y todavía locamente enamorados tras más de cuarenta años.
Sigo, como siempre, completamente admirada. Gracias por haber sido tan generosos
conmigo y por encontrar siempre tiempo para acosar a desconocidos para que
compren mis libros. Y gracias por ser tan encantadores con Flynn. Soy mejor madre
solo con veros.
Por último, mis chicos.
Roy: buen gato.
Flynn: queridísimo muchacho, ¡te adoro! Pero si estás leyendo esto antes del año
2024, eres demasiado pequeño. ¡Suéltalo y coge un libro de Mr. Frumble!
Brett: ¡marido! ¡Padre de mi hijo! Compañero de baile, preparador de sándwiches
de queso de emergencia. El tipo de hombre que sabe elegir vino. El tipo de hombre
que sabe vestir esmoquin. También el zombie-esmoquin. El tipo de la risa generosa y
el silbido glorioso. El tipo que tiene la respuesta. El hombre que hace reír a mi hijo
hasta caerse de culo. El hombre que me hace reír a mí hasta caerme de culo. El
hombre que me deja hacerle todo tipo de preguntas indiscretas, inapropiadas e
imprudentes sobre cómo es eso de ser hombre. El hombre que leyó y releyó y releyó
y volvió a releer y no solo me dio consejos sino también una aplicación del bourbon.
Eres lo más, cariño. Gracias por casarte conmigo.
Dos palabras, siempre.
www.lectulandia.com - Página 393
GILLIAN FLYNN (Kansas, Missouri, Estados Unidos, 1971 - ). Escritora y excrítica
de televisión para Entertainment Weekly.
Ya había publicado otras dos novelas antes de que Perdida se convirtiese en un éxito
de crítica y ventas. La primera, Heridas abiertas, fue finalista del premio Edgar de
novela negra y fue galardonada con el premio Fleming Steel Dagger 2007 al mejor
thriller; la segunda, La llamada del Kill Club, fue elegida libro favorito del año por
los reseñistas del New Yorker, mejor lectura del verano según la revista Weekend
Today, mejor libro de 2009 según el Publishers Weekly y mejor novela según el
Chicago Tribune.
www.lectulandia.com - Página 394
Notas
www.lectulandia.com - Página 395
[1] En el original, change of heart, literalmente «cambio de corazón». (N. del T.) <<
www.lectulandia.com - Página 396
[2] Referencia a una célebre campaña ecologista en la que un jefe indio llamaba a
preservar la pureza de América entre lágrimas. (N. del T.) <<
www.lectulandia.com - Página 397
[3] Juego de palabras con el verbo inglés to vex: «molestar, irritar». (N. del T.) <<
www.lectulandia.com - Página 398